From Project Gutenberg (www.gutenberg.org)
Converted by: Iamma Huskie

*** START OF THE EBOOK ***
['marcel proust', 'a la recherche du temps perdu', 'tome i', 'du cote de chez swann', 'a monsieur gaston calmette', '_comme un temoignage de profonde', 'et affectueuse reconnaissance_', '', 'marcel proust.', 'premiere partie', 'combray', 'i.', 'longtemps', ' je me suis couche de bonne heure. parfois', ' a peine ma', 'bougie eteinte', ' mes yeux se fermaient si vite que je navais pas le', 'temps de me dire: je mendors. et', ' une demi-heure apres', ' la pensee', 'quil etait temps de chercher le sommeil meveillait; je voulais poser', 'le volume que je croyais avoir encore dans les mains et souffler ma', 'lumiere; je navais pas cesse en dormant de faire des reflexions sur', 'ce que je venais de lire', ' mais ces reflexions avaient pris un tour un', 'peu particulier; il me semblait que jetais moi-meme ce dont parlait', 'louvrage: une eglise', ' un quatuor', ' la rivalite de francois ier et de', 'charles quint. cette croyance survivait pendant quelques secondes a', 'mon reveil; elle ne choquait pas ma raison mais pesait comme des', 'ecailles sur mes yeux et les empechait de se rendre compte que le', 'bougeoir netait plus allume. puis elle commencait a me devenir', 'inintelligible', ' comme apres la metempsycose les pensees dune', 'existence anterieure; le sujet du livre se detachait de moi', ' jetais', 'libre de my appliquer ou non; aussitot je recouvrais la vue et', 'jetais bien etonne de trouver autour de moi une obscurite', ' douce et', 'reposante pour mes yeux', ' mais peut-etre plus encore pour mon esprit', ' a', 'qui elle apparaissait comme une chose sans cause', ' incomprehensible', '', 'comme une chose vraiment obscure. je me demandais quelle heure il', 'pouvait etre; jentendais le sifflement des trains qui', ' plus ou moins', 'eloigne', ' comme le chant dun oiseau dans une foret', ' relevant les', 'distances', ' me decrivait letendue de la campagne deserte ou le', 'voyageur se hate vers la station prochaine; et le petit chemin quil', 'suit va etre grave dans son souvenir par lexcitation quil doit a des', 'lieux nouveaux', ' a des actes inaccoutumes', ' a la causerie recente et aux', 'adieux sous la lampe etrangere qui le suivent encore dans le silence', 'de la nuit', ' a la douceur prochaine du retour.', 'jappuyais tendrement mes joues contre les belles joues de loreiller', 'qui', ' pleines et fraiches', ' sont comme les joues de notre enfance. je', 'frottais une allumette pour regarder ma montre. bientot minuit. cest', 'linstant ou le malade', ' qui a ete oblige de partir en voyage et a du', 'coucher dans un hotel inconnu', ' reveille par une crise', ' se rejouit en', 'apercevant sous la porte une raie de jour. quel bonheur', ' cest deja le', 'matin! dans un moment les domestiques seront leves', ' il pourra sonner', '', 'on viendra lui porter secours. lesperance detre soulage lui donne du', 'courage pour souffrir. justement il a cru entendre des pas; les pas se', 'rapprochent', ' puis seloignent. et la raie de jour qui etait sous sa', 'porte a disparu. cest minuit; on vient deteindre le gaz; le dernier', 'domestique est parti et il faudra rester toute la nuit a souffrir sans', 'remede.', 'je me rendormais', ' et parfois je navais plus que de courts reveils', 'dun instant', ' le temps dentendre les craquements organiques des', 'boiseries', ' douvrir les yeux pour fixer le kaleidoscope de', 'lobscurite', ' de gouter grace a une lueur momentanee de conscience le', 'sommeil ou etaient plonges les meubles', ' la chambre', ' le tout dont je', 'netais quune petite partie et a linsensibilite duquel je retournais', 'vite munir. ou bien en dormant javais rejoint sans effort un age a', 'jamais revolu de ma vie primitive', ' retrouve telle de mes terreurs', 'enfantines comme celle que mon grand-oncle me tirat par mes boucles et', 'quavait dissipee le jour', '--date pour moi dune ere nouvelle', '--ou on les', 'avait coupees. javais oublie cet evenement pendant mon sommeil', ' jen', 'retrouvais le souvenir aussitot que javais reussi a meveiller pour', 'echapper aux mains de mon grand-oncle', ' mais par mesure de precaution', 'jentourais completement ma tete de mon oreiller avant de retourner', 'dans le monde des reves.', 'quelquefois', ' comme eve naquit dune cote dadam', ' une femme naissait', 'pendant mon sommeil dune fausse position de ma cuisse. formee du', 'plaisir que jetais sur le point de gouter', ' je mimaginais que cetait', 'elle qui me loffrait. mon corps qui sentait dans le sien ma propre', 'chaleur voulait sy rejoindre', ' je meveillais. le reste des humains', 'mapparaissait comme bien lointain aupres de cette femme que javais', 'quittee il y avait quelques moments a peine; ma joue etait chaude', 'encore de son baiser', ' mon corps courbature par le poids de sa taille.', 'si', ' comme il arrivait quelquefois', ' elle avait les traits dune femme', 'que javais connue dans la vie', ' jallais me donner tout entier a ce', 'but: la retrouver', ' comme ceux qui partent en voyage pour voir de leurs', 'yeux une cite desiree et simaginent quon peut gouter dans une', 'realite le charme du songe. peu a peu son souvenir sevanouissait', '', 'javais oublie la fille de mon reve.', 'un homme qui dort', ' tient en cercle autour de lui le fil des heures', '', 'lordre des annees et des mondes. il les consulte dinstinct en', 'seveillant et y lit en une seconde le point de la terre quil occupe', '', 'le temps qui sest ecoule jusqua son reveil; mais leurs rangs peuvent', 'se meler', ' se rompre. que vers le matin apres quelque insomnie', ' le', 'sommeil le prenne en train de lire', ' dans une posture trop differente', 'de celle ou il dort habituellement', ' il suffit de son bras souleve pour', 'arreter et faire reculer le soleil', ' et a la premiere minute de son', 'reveil', ' il ne saura plus lheure', ' il estimera quil vient a peine de', 'se coucher. que sil sassoupit dans une position encore plus deplacee', 'et divergente', ' par exemple apres diner assis dans un fauteuil', ' alors', 'le bouleversement sera complet dans les mondes desorbites', ' le fauteuil', 'magique le fera voyager a toute vitesse dans le temps et dans', 'lespace', ' et au moment douvrir les paupieres', ' il se croira couche', 'quelques mois plus tot dans une autre contree. mais il suffisait que', '', 'dans mon lit meme', ' mon sommeil fut profond et detendit entierement mon', 'esprit; alors celui-ci lachait le plan du lieu ou je metais endormi', '', 'et quand je meveillais au milieu de la nuit', ' comme jignorais ou je', 'me trouvais', ' je ne savais meme pas au premier instant qui jetais;', 'javais seulement dans sa simplicite premiere', ' le sentiment de', 'lexistence comme il peut fremir au fond dun animal: jetais plus', 'denue que lhomme des cavernes; mais alors le souvenir--non encore du', 'lieu ou jetais', ' mais de quelques-uns de ceux que javais habites et', 'ou jaurais pu etre--venait a moi comme un secours den haut pour me', 'tirer du neant dou je naurais pu sortir tout seul; je passais en une', 'seconde par-dessus des siecles de civilisation', ' et limage confusement', 'entrevue de lampes a petrole', ' puis de chemises a col rabattu', '', 'recomposaient peu a peu les traits originaux de mon moi.', 'peut-etre limmobilite des choses autour de nous leur est-elle imposee', 'par notre certitude que ce sont elles et non pas dautres', ' par', 'limmobilite de notre pensee en face delles. toujours est-il que', '', 'quand je me reveillais ainsi', ' mon esprit sagitant pour chercher', ' sans', 'y reussir', ' a savoir ou jetais', ' tout tournait autour de moi dans', 'lobscurite', ' les choses', ' les pays', ' les annees. mon corps', ' trop', 'engourdi pour remuer', ' cherchait', ' dapres la forme de sa fatigue', ' a', 'reperer la position de ses membres pour en induire la direction du', 'mur', ' la place des meubles', ' pour reconstruire et pour nommer la demeure', 'ou il se trouvait. sa memoire', ' la memoire de ses cotes', ' de ses genoux', '', 'de ses epaules', ' lui presentait successivement plusieurs des chambres', 'ou il avait dormi', ' tandis quautour de lui les murs invisibles', '', 'changeant de place selon la forme de la piece imaginee', '', 'tourbillonnaient dans les tenebres. et avant meme que ma pensee', ' qui', 'hesitait au seuil des temps et des formes', ' eut identifie le logis en', 'rapprochant les circonstances', ' lui', '--mon corps', '--se rappelait pour', 'chacun le genre du lit', ' la place des portes', ' la prise de jour des', 'fenetres', ' lexistence dun couloir', ' avec la pensee que javais en my', 'endormant et que je retrouvais au reveil. mon cote ankylose', ' cherchant', 'a deviner son orientation', ' simaginait', ' par exemple', ' allonge face au', 'mur dans un grand lit a baldaquin et aussitot je me disais: tiens', '', 'jai fini par mendormir quoique maman ne soit pas venue me dire', 'bonsoir', ' jetais a la campagne chez mon grand-pere', ' mort depuis bien', 'des annees; et mon corps', ' le cote sur lequel je reposais', ' gardiens', 'fideles dun passe que mon esprit naurait jamais du oublier', ' me', 'rappelaient la flamme de la veilleuse de verre de boheme', ' en forme', 'durne', ' suspendue au plafond par des chainettes', ' la cheminee en marbre', 'de sienne', ' dans ma chambre a coucher de combray', ' chez mes', 'grands-parents', ' en des jours lointains quen ce moment je me figurais', 'actuels sans me les representer exactement et que je reverrais mieux', 'tout a lheure quand je serais tout a fait eveille.', 'puis renaissait le souvenir dune nouvelle attitude; le mur filait', 'dans une autre direction: jetais dans ma chambre chez mme de', 'saint-loup', ' a la campagne; mon dieu! il est au moins dix heures', ' on', 'doit avoir fini de diner! jaurai trop prolonge la sieste que je fais', 'tous les soirs en rentrant de ma promenade avec mme de saint-loup', '', 'avant dendosser mon habit. car bien des annees ont passe depuis', 'combray', ' ou', ' dans nos retours les plus tardifs', ' cetait les reflets', 'rouges du couchant que je voyais sur le vitrage de ma fenetre. cest', 'un autre genre de vie quon mene a tansonville', ' chez mme de', 'saint-loup', ' un autre genre de plaisir que je trouve a ne sortir qua', 'la nuit', ' a suivre au clair de lune ces chemins ou je jouais jadis au', 'soleil; et la chambre ou je me serai endormi au lieu de mhabiller', 'pour le diner', ' de loin je lapercois', ' quand nous rentrons', ' traversee', 'par les feux de la lampe', ' seul phare dans la nuit.', 'ces evocations tournoyantes et confuses ne duraient jamais que', 'quelques secondes; souvent', ' ma breve incertitude du lieu ou je me', 'trouvais ne distinguait pas mieux les unes des autres les diverses', 'suppositions dont elle etait faite', ' que nous nisolons', ' en voyant un', 'cheval courir', ' les positions successives que nous montre le', 'kinetoscope. mais javais revu tantot lune', ' tantot lautre', ' des', 'chambres que javais habitees dans ma vie', ' et je finissais par me les', 'rappeler toutes dans les longues reveries qui suivaient mon reveil;', 'chambres dhiver ou quand on est couche', ' on se blottit la tete dans un', 'nid quon se tresse avec les choses les plus disparates: un coin de', 'loreiller', ' le haut des couvertures', ' un bout de chale', ' le bord du lit', '', 'et un numero des debats roses', ' quon finit par cimenter ensemble selon', 'la technique des oiseaux en sy appuyant indefiniment; ou', ' par un', 'temps glacial le plaisir quon goute est de se sentir separe du dehors', '(comme lhirondelle de mer qui a son nid au fond dun souterrain dans', 'la chaleur de la terre)', ' et ou', ' le feu etant entretenu toute la nuit', 'dans la cheminee', ' on dort dans un grand manteau dair chaud et fumeux', '', 'traverse des lueurs des tisons qui se rallument', ' sorte dimpalpable', 'alcove', ' de chaude caverne creusee au sein de la chambre meme', ' zone', 'ardente et mobile en ses contours thermiques', ' aeree de souffles qui', 'nous rafraichissent la figure et viennent des angles', ' des parties', 'voisines de la fenetre ou eloignees du foyer et qui se sont', 'refroidies;--chambres dete ou lon aime etre uni a la nuit tiede', ' ou', 'le clair de lune appuye aux volets entrouverts', ' jette jusquau pied', 'du lit son echelle enchantee', ' ou on', 'dort presque en plein air', ' comme la mesange balancee par la brise a la', 'pointe dun rayon--; parfois la chambre louis xvi', ' si gaie que meme le', 'premier soir je ny avais pas ete trop malheureux et ou les', 'colonnettes qui soutenaient legerement le plafond secartaient avec', 'tant de grace pour montrer et reserver la place du lit; parfois au', 'contraire celle', ' petite et si elevee de plafond', ' creusee en forme de', 'pyramide dans la hauteur de deux etages et partiellement revetue', 'dacajou', ' ou des la premiere seconde javais ete intoxique moralement', 'par lodeur inconnue du vetiver', ' convaincu de lhostilite des rideaux', 'violets et de linsolente indifference de la pendule qui jacassait', 'tout haut comme si je neusse pas ete la;--ou une etrange et', 'impitoyable glace a pieds quadrangulaires', ' barrant obliquement un des', 'angles de la piece', ' se creusait a vif dans la douce plenitude de mon', 'champ visuel accoutume un emplacement qui ny etait pas prevu;--ou ma', 'pensee', ' sefforcant pendant des heures de se disloquer', ' de setirer en', 'hauteur pour prendre exactement la forme de la chambre et arriver a', 'remplir jusquen haut son gigantesque entonnoir', ' avait souffert bien', 'de dures nuits', ' tandis que jetais etendu dans mon lit', ' les yeux', 'leves', ' loreille anxieuse', ' la narine retive', ' le cur battant: jusqua', 'ce que lhabitude eut change la couleur des rideaux', ' fait taire la', 'pendule', ' enseigne la pitie a la glace oblique et cruelle', ' dissimule', '', 'sinon chasse completement', ' lodeur du vetiver et notablement diminue', 'la hauteur apparente du plafond. lhabitude! amenageuse habile mais', 'bien lente et qui commence par laisser souffrir notre esprit pendant', 'des semaines dans une installation provisoire; mais que malgre tout il', 'est bien heureux de trouver', ' car sans lhabitude et reduit a ses seuls', 'moyens il serait impuissant a nous rendre un logis habitable.', 'certes', ' jetais bien eveille maintenant', ' mon corps avait vire une', 'derniere fois et le bon ange de la certitude avait tout arrete autour', 'de moi', ' mavait couche sous mes couvertures', ' dans ma chambre', ' et avait', 'mis approximativement a leur place dans lobscurite ma commode', ' mon', 'bureau', ' ma cheminee', ' la fenetre sur la rue et les deux portes. mais', 'javais beau savoir que je netais pas dans les demeures dont', 'lignorance du reveil mavait en un instant sinon presente limage', 'distincte', ' du moins fait croire la presence possible', ' le branle etait', 'donne a ma memoire; generalement je ne cherchais pas a me rendormir', 'tout de suite; je passais la plus grande partie de la nuit a me', 'rappeler notre vie dautrefois', ' a combray chez ma grandtante', ' a', 'balbec', ' a paris', ' a doncieres', ' a venise', ' ailleurs encore', ' a me rappeler', 'les lieux', ' les personnes que jy avais connues', ' ce que javais vu', 'delles', ' ce quon men avait raconte.', 'a combray', ' tous les jours des la fin de lapres-midi', ' longtemps avant', 'le moment ou il faudrait me mettre au lit et rester', ' sans dormir', ' loin', 'de ma mere et de ma grandmere', ' ma chambre a coucher redevenait le', 'point fixe et douloureux de mes preoccupations. on avait bien invente', '', 'pour me distraire les soirs ou on me trouvait lair trop malheureux', '', 'de me donner une lanterne magique', ' dont', ' en attendant lheure du', 'diner', ' on coiffait ma lampe; et', ' a linstar des premiers architectes', 'et maitres verriers de lage gothique', ' elle substituait a lopacite', 'des murs dimpalpables irisations', ' de surnaturelles apparitions', 'multicolores', ' ou des legendes etaient depeintes comme dans un vitrail', 'vacillant et momentane. mais ma tristesse nen etait quaccrue', ' parce', 'que rien que le changement declairage detruisait lhabitude que', 'javais de ma chambre et grace a quoi', ' sauf le supplice du coucher', '', 'elle metait devenue supportable. maintenant je ne la reconnaissais', 'plus et jy etais inquiet', ' comme dans une chambre dhotel ou de', 'chalet', ' ou je fusse arrive pour la premiere fois en descendant de', 'chemin de fer.', 'au pas saccade de son cheval', ' golo', ' plein dun affreux dessein', '', 'sortait de la petite foret triangulaire qui veloutait dun vert sombre', 'la pente dune colline', ' et savancait en tressautant vers le chateau', 'de la pauvre genevieve de brabant. ce chateau etait coupe selon une', 'ligne courbe qui netait autre que la limite dun des ovales de verre', 'menages dans le chassis quon glissait entre les coulisses de la', 'lanterne. ce netait quun pan de chateau et il avait devant lui une', 'lande ou revait genevieve qui portait une ceinture bleue. le chateau', 'et la lande etaient jaunes et je navais pas attendu de les voir pour', 'connaitre leur couleur car', ' avant les verres du chassis', ' la sonorite', 'mordoree du nom de brabant me lavait montree avec evidence. golo', 'sarretait un instant pour ecouter avec tristesse le boniment lu a', 'haute voix par ma grandtante et quil avait lair de comprendre', 'parfaitement', ' conformant son attitude avec une docilite qui nexcluait', 'pas une certaine majeste', ' aux indications du texte; puis il', 'seloignait du meme pas saccade. et rien ne pouvait arreter sa lente', 'chevauchee. si on bougeait la lanterne', ' je distinguais le cheval de', 'golo qui continuait a savancer sur les rideaux de la fenetre', ' se', 'bombant de leurs plis', ' descendant dans leurs fentes. le corps de golo', 'lui-meme', ' dune essence aussi surnaturelle que celui de sa monture', '', 'sarrangeait de tout obstacle materiel', ' de tout objet genant quil', 'rencontrait en le prenant comme ossature et en se le rendant', 'interieur', ' fut-ce le bouton de la porte sur lequel sadaptait aussitot', 'et surnageait invinciblement sa robe rouge ou sa figure pale toujours', 'aussi noble et aussi melancolique', ' mais qui ne laissait paraitre aucun', 'trouble de cette transvertebration.', 'certes je leur trouvais du charme a ces brillantes projections qui', 'semblaient emaner dun passe merovingien et promenaient autour de moi', 'des reflets dhistoire si anciens. mais je ne peux dire quel malaise', 'me causait pourtant cette intrusion du mystere et de la beaute dans', 'une chambre que javais fini par remplir de mon moi au point de ne pas', 'faire plus attention a elle qua lui-meme. linfluence anesthesiante', 'de lhabitude ayant cesse', ' je me mettais a penser', ' a sentir', ' choses si', 'tristes. ce bouton de la porte de ma chambre', ' qui differait pour moi', 'de tous les autres boutons de porte du monde en ceci quil semblait', 'ouvrir tout seul', ' sans que jeusse besoin de le tourner', ' tant le', 'maniement men etait devenu inconscient', ' le voila qui servait', 'maintenant de corps astral a golo. et des quon sonnait le diner', '', 'javais hate de courir a la salle a manger', ' ou la grosse lampe de la', 'suspension', ' ignorante de golo et de barbe-bleue', ' et qui connaissait', 'mes parents et le buf a la casserole', ' donnait sa lumiere de tous les', 'soirs; et de tomber dans les bras de maman que les malheurs de', 'genevieve de brabant me rendaient plus chere', ' tandis que les crimes de', 'golo me faisaient examiner ma propre conscience avec plus de', 'scrupules.', 'apres le diner', ' helas', ' jetais bientot oblige de quitter maman qui', 'restait a causer avec les autres', ' au jardin sil faisait beau', ' dans le', 'petit salon ou tout le monde se retirait sil faisait mauvais. tout le', 'monde', ' sauf ma grandmere qui trouvait que cest une pitie de rester', 'enferme a la campagne et qui avait dincessantes discussions avec mon', 'pere', ' les jours de trop grande pluie', ' parce quil menvoyait lire dans', 'ma chambre au lieu de rester dehors. ce nest pas comme cela que vous', 'le rendrez robuste et energique', ' disait-elle tristement', ' surtout ce', 'petit qui a tant besoin de prendre des forces et de la volonte. mon', 'pere haussait les epaules et il examinait le barometre', ' car il aimait', 'la meteorologie', ' pendant que ma mere', ' evitant de faire du bruit pour', 'ne pas le troubler', ' le regardait avec un respect attendri', ' mais pas', 'trop fixement pour ne pas chercher a percer le mystere de ses', 'superiorites. mais ma grandmere', ' elle', ' par tous les temps', ' meme quand', 'la pluie faisait rage et que francoise avait precipitamment rentre les', 'precieux fauteuils dosier de peur quils ne fussent mouilles', ' on la', 'voyait dans le jardin vide et fouette par laverse', ' relevant ses', 'meches desordonnees et grises pour que son front simbibat mieux de la', 'salubrite du vent et de la pluie. elle disait: enfin', ' on respire! et', 'parcourait les allees detrempees', '--trop symetriquement alignees a son', 'gre par le nouveau jardinier depourvu du sentiment de la nature et', 'auquel mon pere avait demande depuis le matin si le temps', 'sarrangerait', '--de son petit pas enthousiaste et saccade', ' regle sur les', 'mouvements divers quexcitaient dans son ame livresse de lorage', ' la', 'puissance de lhygiene', ' la stupidite de mon education et la symetrie', 'des jardins', ' plutot que sur le desir inconnu delle deviter a sa jupe', 'prune les taches de boue sous lesquelles elle disparaissait jusqua', 'une hauteur qui etait toujours pour sa femme de chambre un desespoir', 'et un probleme.', 'quand ces tours de jardin de ma grandmere avaient lieu apres diner', '', 'une chose avait le pouvoir de la faire rentrer: cetait', ' a un des', 'moments ou la revolution de sa promenade la ramenait periodiquement', '', 'comme un insecte', ' en face des lumieres du petit salon ou les liqueurs', 'etaient servies sur la table a jeu', '--si ma grandtante lui criait:', 'bathilde! viens donc empecher ton mari de boire du cognac! pour la', 'taquiner', ' en effet (elle avait apporte dans la famille de mon pere un', 'esprit si different que tout le monde la plaisantait et la', 'tourmentait)', ' comme les liqueurs etaient defendues a mon grand-pere', '', 'ma grandtante lui en faisait boire quelques gouttes. ma pauvre', 'grandmere entrait', ' priait ardemment son mari de ne pas gouter au', 'cognac; il se fachait', ' buvait tout de meme sa gorgee', ' et ma grandmere', 'repartait', ' triste', ' decouragee', ' souriante pourtant', ' car elle etait si', 'humble de cur et si douce que sa tendresse pour les autres et le peu', 'de cas quelle faisait de sa propre personne et de ses souffrances', ' se', 'conciliaient dans son regard en un sourire ou', ' contrairement a ce', 'quon voit dans le visage de beaucoup dhumains', ' il ny avait', 'dironie que pour elle-meme', ' et pour nous tous comme un baiser de ses', 'yeux qui ne pouvaient voir ceux quelle cherissait sans les caresser', 'passionnement du regard. ce supplice que lui infligeait ma', 'grandtante', ' le spectacle des vaines prieres de ma grandmere et de sa', 'faiblesse', ' vaincue davance', ' essayant inutilement doter a mon', 'grand-pere le verre a liqueur', ' cetait de ces choses a la vue', 'desquelles on shabitue plus tard jusqua les considerer en riant et a', 'prendre le parti du persecuteur assez resolument et gaiement pour se', 'persuader a soi-meme quil ne sagit pas de persecution; elles me', 'causaient alors une telle horreur', ' que jaurais aime battre ma', 'grandtante. mais des que jentendais: bathilde', ' viens donc empecher', 'ton mari de boire du cognac! deja homme par la lachete', ' je faisais ce', 'que nous faisons tous', ' une fois que nous sommes grands', ' quand il y a', 'devant nous des souffrances et des injustices: je ne voulais pas les', 'voir; je montais sangloter tout en haut de la maison a cote de la', 'salle detudes', ' sous les toits', ' dans une petite piece sentant liris', '', 'et que parfumait aussi un cassis sauvage pousse au dehors entre les', 'pierres de la muraille et qui passait une branche de fleurs par la', 'fenetre entrouverte. destinee a un usage plus special et plus', 'vulgaire', ' cette piece', ' dou lon voyait pendant le jour jusquau', 'donjon de roussainville-le-pin', ' servit longtemps de refuge pour moi', '', 'sans doute parce quelle etait la seule quil me fut permis de fermer', 'a clef', ' a toutes celles de mes occupations qui reclamaient une', 'inviolable solitude: la lecture', ' la reverie', ' les larmes et la volupte.', 'helas! je ne savais pas que', ' bien plus tristement que les petits', 'ecarts de regime de son mari', ' mon manque de volonte', ' ma sante', 'delicate', ' lincertitude quils projetaient sur mon avenir', '', 'preoccupaient ma grandmere', ' au cours de ces deambulations', 'incessantes', ' de lapres-midi et du soir', ' ou on voyait passer et', 'repasser', ' obliquement leve vers le ciel', ' son beau visage aux joues', 'brunes et sillonnees', ' devenues au retour de lage presque mauves comme', 'les labours a lautomne', ' barrees', ' si elle sortait', ' par une voilette a', 'demi relevee', ' et sur lesquelles', ' amene la par le froid ou quelque', 'triste pensee', ' etait toujours en train de secher un pleur', 'involontaire.', 'ma seule consolation', ' quand je montais me coucher', ' etait que maman', 'viendrait membrasser quand je serais dans mon lit. mais ce bonsoir', 'durait si peu de temps', ' elle redescendait si vite', ' que le moment ou je', 'lentendais monter', ' puis ou passait dans le couloir a double porte le', 'bruit leger de sa robe de jardin en mousseline bleue', ' a laquelle', 'pendaient de petits cordons de paille tressee', ' etait pour moi un', 'moment douloureux. il annoncait celui qui allait le suivre', ' ou elle', 'maurait quitte', ' ou elle serait redescendue. de sorte que ce bonsoir', 'que jaimais tant', ' jen arrivais a souhaiter quil vint le plus tard', 'possible', ' a ce que se prolongeat le temps de repit ou maman netait', 'pas encore venue. quelquefois quand', ' apres mavoir embrasse', ' elle', 'ouvrait la porte pour partir', ' je voulais la rappeler', ' lui dire', 'embrasse-moi une fois encore', ' mais je savais quaussitot elle aurait', 'son visage fache', ' car la concession quelle faisait a ma tristesse et', 'a mon agitation en montant membrasser', ' en mapportant ce baiser de', 'paix', ' agacait mon pere qui trouvait ces rites absurdes', ' et elle eut', 'voulu tacher de men faire perdre le besoin', ' lhabitude', ' bien loin de', 'me laisser prendre celle de lui demander', ' quand elle etait deja sur le', 'pas de la porte', ' un baiser de plus. or la voir fachee detruisait tout', 'le calme quelle mavait apporte un instant avant', ' quand elle avait', 'penche vers mon lit sa figure aimante', ' et me lavait tendue comme une', 'hostie pour une communion de paix ou mes levres puiseraient sa', 'presence reelle et le pouvoir de mendormir. mais ces soirs-la', ' ou', 'maman en somme restait si peu de temps dans ma chambre', ' etaient doux', 'encore en comparaison de ceux ou il y avait du monde a diner et ou', ' a', 'cause de cela', ' elle ne montait pas me dire bonsoir. le monde se', 'bornait habituellement a m. swann', ' qui', ' en dehors de quelques', 'etrangers de passage', ' etait a peu pres la seule personne qui vint chez', 'nous a combray', ' quelquefois pour diner en voisin (plus rarement depuis', 'quil avait fait ce mauvais mariage', ' parce que mes parents ne', 'voulaient pas recevoir sa femme)', ' quelquefois apres le diner', ' a', 'limproviste. les soirs ou', ' assis devant la maison sous le grand', 'marronnier', ' autour de la table de fer', ' nous entendions au bout du', 'jardin', ' non pas le grelot profus et criard qui arrosait', ' qui', 'etourdissait au passage de son bruit ferrugineux', ' intarissable et', 'glace', ' toute personne de la maison qui le declenchait en entrant sans', 'sonner', ' mais le double tintement timide', ' ovale et dore de la', 'clochette pour les etrangers', ' tout le monde aussitot se demandait:', 'une visite', ' qui cela peut-il etre? mais on savait bien que cela ne', 'pouvait etre que m. swann; ma grandtante parlant a haute voix', ' pour', 'precher dexemple', ' sur un ton quelle sefforcait de rendre naturel', '', 'disait de ne pas chuchoter ainsi; que rien nest plus desobligeant', 'pour une personne qui arrive et a qui cela fait croire quon est en', 'train de dire des choses quelle ne doit pas entendre; et on envoyait', 'en eclaireur ma grandmere', ' toujours heureuse davoir un pretexte pour', 'faire un tour de jardin de plus', ' et qui en profitait pour arracher', 'subrepticement au passage quelques tuteurs de rosiers afin de rendre', 'aux roses un peu de naturel', ' comme une mere qui', ' pour les faire', 'bouffer', ' passe la main dans les cheveux de son fils que le coiffeur a', 'trop aplatis.', 'nous restions tous suspendus aux nouvelles que ma grandmere allait', 'nous apporter de lennemi', ' comme si on eut pu hesiter entre un grand', 'nombre possible dassaillants', ' et bientot apres mon grand-pere disait:', 'je reconnais la voix de swann. on ne le reconnaissait en effet qua', 'la voix', ' on distinguait mal son visage au nez busque', ' aux yeux verts', '', 'sous un haut front entoure de cheveux blonds presque roux', ' coiffes a', 'la bressant', ' parce que nous gardions le moins de lumiere possible au', 'jardin pour ne pas attirer les moustiques et jallais', ' sans en avoir', 'lair', ' dire quon apportat les sirops; ma grandmere attachait', 'beaucoup dimportance', ' trouvant cela plus aimable', ' a ce quils', 'neussent pas lair de figurer dune facon exceptionnelle', ' et pour les', 'visites seulement. m. swann', ' quoique beaucoup plus jeune que lui', '', 'etait tres lie avec mon grand-pere qui avait ete un des meilleurs amis', 'de son pere', ' homme excellent mais singulier', ' chez qui', ' parait-il', ' un', 'rien suffisait parfois pour interrompre les elans du cur', ' changer le', 'cours de la pensee. jentendais plusieurs fois par an mon grand-pere', 'raconter a table des anecdotes toujours les memes sur lattitude', 'quavait eue m. swann le pere', ' a la mort de sa femme quil avait', 'veillee jour et nuit. mon grand-pere qui ne lavait pas vu depuis', 'longtemps etait accouru aupres de lui dans la propriete que les swann', 'possedaient aux environs de combray', ' et avait reussi', ' pour quil', 'nassistat pas a la mise en biere', ' a lui faire quitter un moment', ' tout', 'en pleurs', ' la chambre mortuaire. ils firent quelques pas dans le parc', 'ou il y avait un peu de soleil. tout dun coup', ' m. swann prenant mon', 'grand-pere par le bras', ' setait ecrie: ah! mon vieil ami', ' quel', 'bonheur de se promener ensemble par ce beau temps. vous ne trouvez pas', 'ca joli tous ces arbres', ' ces aubepines et mon etang dont vous ne', 'mavez jamais felicite? vous avez lair comme un bonnet de nuit.', 'sentez-vous ce petit vent? ah! on a beau dire', ' la vie a du bon tout de', 'meme', ' mon cher amedee! brusquement le souvenir de sa femme morte lui', 'revint', ' et trouvant sans doute trop complique de chercher comment il', 'avait pu a un pareil moment se laisser aller a un mouvement de joie', '', 'il se contenta', ' par un geste qui lui etait familier chaque fois quune', 'question ardue se presentait a son esprit', ' de passer la main sur son', 'front', ' dessuyer ses yeux et les verres de son lorgnon. il ne put', 'pourtant pas se consoler de la mort de sa femme', ' mais pendant les deux', 'annees quil lui survecut', ' il disait a mon grand-pere: cest drole', '', 'je pense tres souvent a ma pauvre femme', ' mais je ne peux y penser', 'beaucoup a la fois. souvent', ' mais peu a la fois', ' comme le pauvre', 'pere swann', ' etait devenu une des phrases favorites de mon grand-pere', 'qui la prononcait a propos des choses les plus differentes. il', 'maurait paru que ce pere de swann etait un monstre', ' si mon grand-pere', 'que je considerais comme meilleur juge et dont la sentence faisant', 'jurisprudence pour moi', ' ma souvent servi dans la suite a absoudre des', 'fautes que jaurais ete enclin a condamner', ' ne setait recrie: mais', 'comment? cetait un cur dor!', 'pendant bien des annees', ' ou pourtant', ' surtout avant son mariage', ' m.', 'swann', ' le fils', ' vint souvent les voir a combray', ' ma grandtante et mes', 'grands-parents ne soupconnerent pas quil ne vivait plus du tout dans', 'la societe quavait frequentee sa famille et que sous lespece', 'dincognito que lui faisait chez nous ce nom de swann', ' ils', 'hebergeaient', '--avec la parfaite innocence dhonnetes hoteliers qui ont', 'chez eux', ' sans le savoir', ' un celebre brigand', '--un des membres les plus', 'elegants du jockey-club', ' ami prefere du comte de paris et du prince de', 'galles', ' un des hommes les plus choyes de la haute societe du faubourg', 'saint-germain.', 'lignorance ou nous etions de cette brillante vie mondaine que menait', 'swann tenait evidemment en partie a la reserve et a la discretion de', 'son caractere', ' mais aussi a ce que les bourgeois dalors se faisaient', 'de la societe une idee un peu hindoue et la consideraient comme', 'composee de castes fermees ou chacun', ' des sa naissance', ' se trouvait', 'place dans le rang quoccupaient ses parents', ' et dou rien', ' a moins', 'des hasards dune carriere exceptionnelle ou dun mariage inespere', ' ne', 'pouvait vous tirer pour vous faire penetrer dans une caste superieure.', 'm. swann', ' le pere', ' etait agent de change; le fils swann se trouvait', 'faire partie pour toute sa vie dune caste ou les fortunes', ' comme dans', 'une categorie de contribuables', ' variaient entre tel et tel revenu. on', 'savait quelles avaient ete les frequentations de son pere', ' on savait', 'donc quelles etaient les siennes', ' avec quelles personnes il etait en', 'situation de frayer. sil en connaissait dautres', ' cetaient', 'relations de jeune homme sur lesquelles des amis anciens de sa', 'famille', ' comme etaient mes parents', ' fermaient dautant plus', 'bienveillamment les yeux quil continuait', ' depuis quil etait', 'orphelin', ' a venir tres fidelement nous voir; mais il y avait fort a', 'parier que ces gens inconnus de nous quil voyait', ' etaient de ceux', 'quil naurait pas ose saluer si', ' etant avec nous', ' il les avait', 'rencontres. si lon avait voulu a toute force appliquer a swann un', 'coefficient social qui lui fut personnel', ' entre les autres fils', 'dagents de situation egale a celle de ses parents', ' ce coefficient eut', 'ete pour lui un peu inferieur parce que', ' tres simple de facon et ayant', 'toujours eu une toquade dobjets anciens et de peinture', ' il', 'demeurait maintenant dans un vieil hotel ou il entassait ses', 'collections et que ma grandmere revait de visiter', ' mais qui etait', 'situe quai dorleans', ' quartier que ma grandtante trouvait infamant', 'dhabiter. etes-vous seulement connaisseur? je vous demande cela dans', 'votre interet', ' parce que vous devez vous faire repasser des croutes', 'par les marchands', ' lui disait ma grandtante; elle ne lui supposait', 'en effet aucune competence et navait pas haute idee meme au point de', 'vue intellectuel dun homme qui dans la conversation evitait les', 'sujets serieux et montrait une precision fort prosaique non seulement', 'quand il nous donnait', ' en entrant dans les moindres details', ' des', 'recettes de cuisine', ' mais meme quand les surs de ma grandmere', 'parlaient de sujets artistiques. provoque par elles a donner son avis', '', 'a exprimer son admiration pour un tableau', ' il gardait un silence', 'presque desobligeant et se rattrapait en revanche sil pouvait fournir', 'sur le musee ou il se trouvait', ' sur la date ou il avait ete peint', ' un', 'renseignement materiel. mais dhabitude il se contentait de chercher a', 'nous amuser en racontant chaque fois une histoire nouvelle qui venait', 'de lui arriver avec des gens choisis parmi ceux que nous connaissions', '', 'avec le pharmacien de combray', ' avec notre cuisiniere', ' avec notre', 'cocher. certes ces recits faisaient rire ma grandtante', ' mais sans', 'quelle distinguat bien si cetait a cause du role ridicule que sy', 'donnait toujours swann ou de lesprit quil mettait a les conter: on', 'peut dire que vous etes un vrai type', ' monsieur swann! comme elle', 'etait la seule personne un peu vulgaire de notre famille', ' elle avait', 'soin de faire remarquer aux etrangers', ' quand on parlait de swann', '', 'quil aurait pu', ' sil avait voulu', ' habiter boulevard haussmann ou', 'avenue de lopera', ' quil etait le fils de m. swann qui avait du lui', 'laisser quatre ou cinq millions', ' mais que cetait sa fantaisie.', 'fantaisie quelle jugeait du reste devoir etre si divertissante pour', 'les autres', ' qua paris', ' quand m. swann venait le 1er janvier lui', 'apporter son sac de marrons glaces', ' elle ne manquait pas', ' sil y avait', 'du monde', ' de lui dire: eh bien! m. swann', ' vous habitez toujours pres', 'de lentrepot des vins', ' pour etre sur de ne pas manquer le train quand', 'vous prenez le chemin de lyon? et elle regardait du coin de lil', '', 'par-dessus son lorgnon', ' les autres visiteurs.', 'mais si lon avait dit a ma grandmere que ce swann qui', ' en tant que', 'fils swann etait parfaitement qualifie pour etre recu par toute la', 'belle bourgeoisie', ' par les notaires ou les avoues les plus estimes', 'de paris (privilege quil semblait laisser tomber un peu en', 'quenouille)', ' avait', ' comme en cachette', ' une vie toute differente; quen', 'sortant de chez nous', ' a paris', ' apres nous avoir dit quil rentrait se', 'coucher', ' il rebroussait chemin a peine la rue tournee et se rendait', 'dans tel salon que jamais lil daucun agent ou associe dagent ne', 'contempla', ' cela eut paru aussi extraordinaire a ma tante quaurait pu', 'letre pour une dame plus lettree la pensee detre personnellement', 'liee avec aristee dont elle aurait compris quil allait', ' apres avoir', 'cause avec elle', ' plonger au sein des royaumes de thetis', ' dans un', 'empire soustrait aux yeux des mortels et ou virgile nous le montre', 'recu a bras ouverts; ou', ' pour sen tenir a une image qui avait plus de', 'chance de lui venir a lesprit', ' car elle lavait vue peinte sur nos', 'assiettes a petits fours de combray--davoir eu a diner ali-baba', '', 'lequel quand il se saura seul', ' penetrera dans la caverne', ' eblouissante', 'de tresors insoupconnes.', 'un jour quil etait venu nous voir a paris apres diner en sexcusant', 'detre en habit', ' francoise ayant', ' apres son depart', ' dit tenir du', 'cocher quil avait dine chez une princesse', '--oui', ' chez une princesse', 'du demi-monde! avait repondu ma tante en haussant les epaules sans', 'lever les yeux de sur son tricot', ' avec une ironie sereine.', 'aussi', ' ma grandtante en usait-elle cavalierement avec lui. comme elle', 'croyait quil devait etre flatte par nos invitations', ' elle trouvait', 'tout naturel quil ne vint pas nous voir lete sans avoir a la main un', 'panier de peches ou de framboises de son jardin et que de chacun de', 'ses voyages ditalie il meut rapporte des photographies de', 'chefs-duvre.', 'on ne se genait guere pour lenvoyer querir des quon avait besoin', 'dune recette de sauce gribiche ou de salade a lananas pour des', 'grands diners ou on ne linvitait pas', ' ne lui trouvant pas un prestige', 'suffisant pour quon put le servir a des etrangers qui venaient pour', 'la premiere fois. si la conversation tombait sur les princes de la', 'maison de france: des gens que nous ne connaitrons jamais ni vous ni', 'moi et nous nous en passons', ' nest-ce pas', ' disait ma grandtante a', 'swann qui avait peut-etre dans sa poche une lettre de twickenham; elle', 'lui faisait pousser le piano et tourner les pages les soirs ou la sur', 'de ma grandmere chantait', ' ayant pour manier cet etre ailleurs si', 'recherche', ' la naive brusquerie dun enfant qui joue avec un bibelot de', 'collection sans plus de precautions quavec un objet bon marche. sans', 'doute le swann que connurent a la meme epoque tant de clubmen etait', 'bien different de celui que creait ma grandtante', ' quand le soir', ' dans', 'le petit jardin de combray', ' apres quavaient retenti les deux coups', 'hesitants de la clochette', ' elle injectait et vivifiait de tout ce', 'quelle savait sur la famille swann', ' lobscur et incertain personnage', 'qui se detachait', ' suivi de ma grandmere', ' sur un fond de tenebres', ' et', 'quon reconnaissait a la voix. mais meme au point de vue des plus', 'insignifiantes choses de la vie', ' nous ne sommes pas un tout', 'materiellement constitue', ' identique pour tout le monde et dont chacun', 'na qua aller prendre connaissance comme dun cahier des charges ou', 'dun testament; notre personnalite sociale est une creation de la', 'pensee des autres. meme lacte si simple que nous appelons voir une', 'personne que nous connaissons est en partie un acte intellectuel.', 'nous remplissons lapparence physique de letre que nous voyons', ' de', 'toutes les notions que nous avons sur lui et dans laspect total que', 'nous nous representons', ' ces notions ont certainement la plus grande', 'part. elles finissent par gonfler si parfaitement les joues', ' par', 'suivre en une adherence si exacte la ligne du nez', ' elles se melent si', 'bien de nuancer la sonorite de la voix comme si celle-ci netait', 'quune transparente enveloppe', ' que chaque fois que nous voyons ce', 'visage et que nous entendons cette voix', ' ce sont ces notions que nous', 'retrouvons', ' que nous ecoutons. sans doute', ' dans le swann quils', 'setaient constitue', ' mes parents avaient omis par ignorance de faire', 'entrer une foule de particularites de sa vie mondaine qui etaient', 'cause que dautres personnes', ' quand elles etaient en sa presence', '', 'voyaient les elegances regner dans son visage et sarreter a son nez', 'busque comme a leur frontiere naturelle; mais aussi ils avaient pu', 'entasser dans ce visage desaffecte de son prestige', ' vacant et', 'spacieux', ' au fond de ces yeux deprecies', ' le vague et doux', 'residu', '--mi-memoire', ' mi-oubli', '--des heures oisives passees ensemble', 'apres nos diners hebdomadaires', ' autour de la table de jeu ou au', 'jardin', ' durant notre vie de bon voisinage campagnard. lenveloppe', 'corporelle de notre ami en avait ete si bien bourree', ' ainsi que de', 'quelques souvenirs relatifs a ses parents', ' que ce swann-la etait', 'devenu un etre complet et vivant', ' et que jai limpression de quitter', 'une personne pour aller vers une autre qui en est distincte', ' quand', '', 'dans ma memoire', ' du swann que jai connu plus tard avec exactitude je', 'passe a ce premier swann', '--a ce premier swann dans lequel je retrouve', 'les erreurs charmantes de ma jeunesse', ' et qui dailleurs ressemble', 'moins a lautre quaux personnes que jai connues a la meme epoque', '', 'comme sil en etait de notre vie ainsi que dun musee ou tous les', 'portraits dun meme temps ont un air de famille', ' une meme tonalite--a', 'ce premier swann rempli de loisir', ' parfume par lodeur du grand', 'marronnier', ' des paniers de framboises et dun brin destragon.', 'pourtant un jour que ma grandmere etait allee demander un service a', 'une dame quelle avait connue au sacre-cur (et avec laquelle', ' a cause', 'de notre conception des castes elle navait pas voulu rester en', 'relations malgre une sympathie reciproque)', ' la marquise de', 'villeparisis', ' de la celebre famille de bouillon', ' celle-ci lui avait', 'dit: je crois que vous connaissez beaucoup m. swann qui est un grand', 'ami de mes neveux des laumes. ma grandmere etait revenue de sa', 'visite enthousiasmee par la maison qui donnait sur des jardins et ou', 'mme de villeparisis lui conseillait de louer', ' et aussi par un giletier', 'et sa fille', ' qui avaient leur boutique dans la cour et chez qui elle', 'etait entree demander quon fit un point a sa jupe quelle avait', 'dechiree dans lescalier. ma grandmere avait trouve ces gens', 'parfaits', ' elle declarait que la petite etait une perle et que le', 'giletier etait lhomme le plus distingue', ' le mieux quelle eut jamais', 'vu. car pour elle', ' la distinction etait quelque chose dabsolument', 'independant du rang social. elle sextasiait sur une reponse que le', 'giletier lui avait faite', ' disant a maman: sevigne naurait pas mieux', 'dit! et en revanche', ' dun neveu de mme de villeparisis quelle avait', 'rencontre chez elle: ah! ma fille', ' comme il est commun!', 'or le propos relatif a swann avait eu pour effet non pas de relever', 'celui-ci dans lesprit de ma grandtante', ' mais dy abaisser mme de', 'villeparisis. il semblait que la consideration que', ' sur la foi de ma', 'grandmere', ' nous accordions a mme de villeparisis', ' lui creat un devoir', 'de ne rien faire qui len rendit moins digne et auquel elle avait', 'manque en apprenant lexistence de swann', ' en permettant a des parents', 'a elle de le frequenter. comment elle connait swann? pour une', 'personne que tu pretendais parente du marechal de mac-mahon! cette', 'opinion de mes parents sur les relations de swann leur parut ensuite', 'confirmee par son mariage avec une femme de la pire societe', ' presque', 'une cocotte que', ' dailleurs', ' il ne chercha jamais a presenter', '', 'continuant a venir seul chez nous', ' quoique de moins en moins', ' mais', 'dapres laquelle ils crurent pouvoir juger--supposant que cetait la', 'quil lavait prise--le milieu', ' inconnu deux', ' quil frequentait', 'habituellement.', 'mais une fois', ' mon grand-pere lut dans un journal que m. swann etait', 'un des plus fideles habitues des dejeuners du dimanche chez le duc de', 'x...', ' dont le pere et loncle avaient ete les hommes detat les plus', 'en vue du regne de louis-philippe. or mon grand-pere etait curieux de', 'tous les petits faits qui pouvaient laider a entrer par la pensee', 'dans la vie privee dhommes comme mole', ' comme le duc pasquier', ' comme', 'le duc de broglie. il fut enchante dapprendre que swann frequentait', 'des gens qui les avaient connus. ma grandtante au contraire', 'interpreta cette nouvelle dans un sens defavorable a swann: quelquun', 'qui choisissait ses frequentations en dehors de la caste ou il etait', 'ne', ' en dehors de sa classe sociale', ' subissait a ses yeux un facheux', 'declassement. il lui semblait quon renoncat dun coup au fruit de', 'toutes les belles relations avec des gens bien poses', ' quavaient', 'honorablement entretenues et engrangees pour leurs enfants les', 'familles prevoyantes; (ma grandtante avait meme cesse de voir le fils', 'dun notaire de nos amis parce quil avait epouse une altesse et etait', 'par la descendu pour elle du rang respecte de fils de notaire a celui', 'dun de ces aventuriers', ' anciens valets de chambre ou garcons', 'decurie', ' pour qui on raconte que les reines eurent parfois des', 'bontes). elle blama le projet quavait mon grand-pere dinterroger', 'swann', ' le soir prochain ou il devait venir diner', ' sur ces amis que', 'nous lui decouvrions. dautre part les deux surs de ma grandmere', '', 'vieilles filles qui avaient sa noble nature mais non son esprit', '', 'declarerent ne pas comprendre le plaisir que leur beau-frere pouvait', 'trouver a parler de niaiseries pareilles. cetaient des personnes', 'daspirations elevees et qui a cause de cela meme etaient incapables', 'de sinteresser a ce quon appelle un potin', ' eut-il meme un interet', 'historique', ' et dune facon generale a tout ce qui ne se rattachait pas', 'directement a un objet esthetique ou vertueux. le desinteressement de', 'leur pensee etait tel', ' a legard de tout ce qui', ' de pres ou de loin', 'semblait se rattacher a la vie mondaine', ' que leur sens auditif', '--ayant', 'fini par comprendre son inutilite momentanee des qua diner la', 'conversation prenait un ton frivole ou seulement terre a terre sans', 'que ces deux vieilles demoiselles aient pu la ramener aux sujets qui', 'leur etaient chers', '--mettait alors au repos ses organes recepteurs et', 'leur laissait subir un veritable commencement datrophie. si alors mon', 'grand-pere avait besoin dattirer lattention des deux surs', ' il', 'fallait quil eut recours a ces avertissements physiques dont usent', 'les medecins alienistes a legard de certains maniaques de la', 'distraction: coups frappes a plusieurs reprises sur un verre avec la', 'lame dun couteau', ' coincidant avec une brusque interpellation de la', 'voix et du regard', ' moyens violents que ces psychiatres transportent', 'souvent dans les rapports courants avec des gens bien portants', ' soit', 'par habitude professionnelle', ' soit quils croient tout le monde un peu', 'fou.', 'elles furent plus interessees quand la veille du jour ou swann devait', 'venir diner', ' et leur avait personnellement envoye une caisse de vin', 'dasti', ' ma tante', ' tenant un numero du figaro ou a cote du nom dun', 'tableau qui etait a une exposition de corot', ' il y avait ces mots: de', 'la collection de m. charles swann', ' nous dit: vous avez vu que swann', 'a les honneurs du figaro?--mais je vous ai toujours dit quil avait', 'beaucoup de gout', ' dit ma grandmere. naturellement toi', ' du moment', 'quil sagit detre dun autre avis que nous', ' repondit ma grandtante', 'qui', ' sachant que ma grandmere netait jamais du meme avis quelle', ' et', 'netant bien sure que ce fut a elle-meme que nous donnions toujours', 'raison', ' voulait nous arracher une condamnation en bloc des opinions de', 'ma grandmere contre lesquelles elle tachait de nous solidariser de', 'force avec les siennes. mais nous restames silencieux. les surs de ma', 'grandmere ayant manifeste lintention de parler a swann de ce mot du', 'figaro', ' ma grandtante le leur deconseilla. chaque fois quelle voyait', 'aux autres un avantage si petit fut-il quelle navait pas', ' elle se', 'persuadait que cetait non un avantage mais un mal et elle les', 'plaignait pour ne pas avoir a les envier. je crois que vous ne lui', 'feriez pas plaisir; moi je sais bien que cela me serait tres', 'desagreable de voir mon nom imprime tout vif comme cela dans le', 'journal', ' et je ne serais pas flattee du tout quon men parlat. elle', 'ne senteta pas dailleurs a persuader les surs de ma grandmere; car', 'celles-ci par horreur de la vulgarite poussaient si loin lart de', 'dissimuler sous des periphrases ingenieuses une allusion personnelle', 'quelle passait souvent inapercue de celui meme a qui elle', 'sadressait. quant a ma mere elle ne pensait qua tacher dobtenir de', 'mon pere quil consentit a parler a swann non de sa femme mais de sa', 'fille quil adorait et a cause de laquelle disait-on il avait fini par', 'faire ce mariage. tu pourrais ne lui dire quun mot', ' lui demander', 'comment elle va. cela doit etre si cruel pour lui. mais mon pere se', 'fachait: mais non! tu as des idees absurdes. ce serait ridicule.', 'mais le seul dentre nous pour qui la venue de swann devint lobjet', 'dune preoccupation douloureuse', ' ce fut moi. cest que les soirs ou', 'des etrangers', ' ou seulement m. swann', ' etaient la', ' maman ne montait pas', 'dans ma chambre. je ne dinais pas a table', ' je venais apres diner au', 'jardin', ' et a neuf heures je disais bonsoir et allais me coucher. je', 'dinais avant tout le monde et je venais ensuite masseoir a table', '', 'jusqua huit heures ou il etait convenu que je devais monter; ce', 'baiser precieux et fragile que maman me confiait dhabitude dans mon', 'lit au moment de mendormir il me fallait le transporter de la salle a', 'manger dans ma chambre et le garder pendant tout le temps que je me', 'deshabillais', ' sans que se brisat sa douceur', ' sans que se repandit et', 'sevaporat sa vertu volatile et', ' justement ces soirs-la ou jaurais eu', 'besoin de le recevoir avec plus de precaution', ' il fallait que je le', 'prisse', ' que je le derobasse brusquement', ' publiquement', ' sans meme avoir', 'le temps et la liberte desprit necessaires pour porter a ce que je', 'faisais cette attention des maniaques qui sefforcent de ne pas penser', 'a autre chose pendant quils ferment une porte', ' pour pouvoir', ' quand', 'lincertitude maladive leur revient', ' lui opposer victorieusement le', 'souvenir du moment ou ils lont fermee. nous etions tous au jardin', 'quand retentirent les deux coups hesitants de la clochette. on savait', 'que cetait swann; neanmoins tout le monde se regarda dun air', 'interrogateur et on envoya ma grandmere en reconnaissance. pensez a', 'le remercier intelligiblement de son vin', ' vous savez quil est', 'delicieux et la caisse est enorme', ' recommanda mon grand-pere a ses', 'deux belles-surs. ne commencez pas a chuchoter', ' dit ma grandtante.', 'comme cest confortable darriver dans une maison ou tout le monde', 'parle bas. ah! voila m. swann. nous allons lui demander sil croit', 'quil fera beau demain', ' dit mon pere. ma mere pensait quun mot', 'delle effacerait toute la peine que dans notre famille on avait pu', 'faire a swann depuis son mariage. elle trouva le moyen de lemmener un', 'peu a lecart. mais je la suivis; je ne pouvais me decider a la', 'quitter dun pas en pensant que tout a lheure il faudrait que je la', 'laisse dans la salle a manger et que je remonte dans ma chambre sans', 'avoir comme les autres soirs la consolation quelle vint membrasser.', 'voyons', ' monsieur swann', ' lui dit-elle', ' parlez-moi un peu de votre', 'fille; je suis sure quelle a deja le gout des belles uvres comme son', 'papa. mais venez donc vous asseoir avec nous tous sous la veranda', '', 'dit mon grand-pere en sapprochant. ma mere fut obligee de', 'sinterrompre', ' mais elle tira de cette contrainte meme une pensee', 'delicate de plus', ' comme les bons poetes que la tyrannie de la rime', 'force a trouver leurs plus grandes beautes: nous reparlerons delle', 'quand nous serons tous les deux', ' dit-elle a mi-voix a swann. il ny a', 'quune maman qui soit digne de vous comprendre. je suis sure que la', 'sienne serait de mon avis. nous nous assimes tous autour de la table', 'de fer. jaurais voulu ne pas penser aux heures dangoisse que je', 'passerais ce soir seul dans ma chambre sans pouvoir mendormir; je', 'tachais de me persuader quelles navaient aucune importance', ' puisque', 'je les aurais oubliees demain matin', ' de mattacher a des idees', 'davenir qui auraient du me conduire comme sur un pont au dela de', 'labime prochain qui meffrayait. mais mon esprit tendu par ma', 'preoccupation', ' rendu convexe comme le regard que je dardais sur ma', 'mere', ' ne se laissait penetrer par aucune impression etrangere. les', 'pensees entraient bien en lui', ' mais a condition de laisser dehors tout', 'element de beaute ou simplement de drolerie qui meut touche ou', 'distrait. comme un malade', ' grace a un anesthesique', ' assiste avec une', 'pleine lucidite a loperation quon pratique sur lui', ' mais sans rien', 'sentir', ' je pouvais me reciter des vers que jaimais ou observer les', 'efforts que mon grand-pere faisait pour parler a swann du duc', 'daudiffret-pasquier', ' sans que les premiers me fissent eprouver aucune', 'emotion', ' les seconds aucune gaite. ces efforts furent infructueux. a', 'peine mon grand-pere eut-il pose a swann une question relative a cet', 'orateur quune des surs de ma grandmere aux oreilles de qui cette', 'question resonna comme un silence profond mais intempestif et quil', 'etait poli de rompre', ' interpella lautre: imagine-toi', ' celine', ' que', 'jai fait la connaissance dune jeune institutrice suedoise qui ma', 'donne sur les cooperatives dans les pays scandinaves des details tout', 'ce quil y a de plus interessants. il faudra quelle vienne diner ici', 'un soir. je crois bien! repondit sa sur flora', ' mais je nai pas', 'perdu mon temps non plus. jai rencontre chez m. vinteuil un vieux', 'savant qui connait beaucoup maubant', ' et a qui maubant a explique dans', 'le plus grand detail comment il sy prend pour composer un role. cest', 'tout ce quil y a de plus interessant. cest un voisin de m. vinteuil', '', 'je nen savais rien; et il est tres aimable. il ny a pas que m.', 'vinteuil qui ait des voisins aimables', ' secria ma tante celine dune', 'voix que la timidite rendait forte et la premeditation', ' factice', ' tout', 'en jetant sur swann ce quelle appelait un regard significatif. en', 'meme temps ma tante flora qui avait compris que cette phrase etait le', 'remerciement de celine pour le vin dasti', ' regardait egalement swann', 'avec un air mele de congratulation et dironie', ' soit simplement pour', 'souligner le trait desprit de sa sur', ' soit quelle enviat swann de', 'lavoir inspire', ' soit quelle ne put sempecher de se moquer de lui', 'parce quelle le croyait sur la sellette. je crois quon pourra', 'reussir a avoir ce monsieur a diner', ' continua flora; quand on le met', 'sur maubant ou sur mme materna', ' il parle des heures sans sarreter.', 'ce doit etre delicieux', ' soupira mon grand-pere dans lesprit de qui', 'la nature avait malheureusement aussi completement omis dinclure la', 'possibilite de sinteresser passionnement aux cooperatives suedoises', 'ou a la composition des roles de maubant', ' quelle avait oublie de', 'fournir celui des surs de ma grandmere du petit grain de sel quil', 'faut ajouter soi-meme pour y trouver quelque saveur', ' a un recit sur la', 'vie intime de mole ou du comte de paris. tenez', ' dit swann a mon', 'grand-pere', ' ce que je vais vous dire a plus de rapports que cela nen', 'a lair avec ce que vous me demandiez', ' car sur certains points les', 'choses nont pas enormement change. je relisais ce matin dans', 'saint-simon quelque chose qui vous aurait amuse. cest dans le volume', 'sur son ambassade despagne; ce nest pas un des meilleurs', ' ce nest', 'guere quun journal', ' mais du moins un journal merveilleusement ecrit', '', 'ce qui fait deja une premiere difference avec les assommants journaux', 'que nous nous croyons obliges de lire matin et soir. je ne suis pas', 'de votre avis', ' il y a des jours ou la lecture des journaux me semble', 'fort agreable...', ' interrompit ma tante flora', ' pour montrer quelle', 'avait lu la phrase sur le corot de swann dans le figaro. quand ils', 'parlent de choses ou de gens qui nous interessent! encherit ma tante', 'celine. je ne dis pas non', ' repondit swann etonne. ce que je reproche', 'aux journaux cest de nous faire faire attention tous les jours a des', 'choses insignifiantes tandis que nous lisons trois ou quatre fois dans', 'notre vie les livres ou il y a des choses essentielles. du moment que', 'nous dechirons fievreusement chaque matin la bande du journal', ' alors', 'on devrait changer les choses et mettre dans le journal', ' moi je ne', 'sais pas', ' les... pensees de pascal! (il detacha ce mot dun ton', 'demphase ironique pour ne pas avoir lair pedant). et cest dans le', 'volume dore sur tranches que nous nouvrons quune fois tous les dix', 'ans', ' ajouta-t-il en temoignant pour les choses mondaines ce dedain', 'quaffectent certains hommes du monde', ' que nous lirions que la reine', 'de grece est allee a cannes ou que la princesse de leon a donne un bal', 'costume. comme cela la juste proportion serait retablie. mais', 'regrettant de setre laisse aller a parler meme legerement de choses', 'serieuses: nous avons une bien belle conversation', ' dit-il', 'ironiquement', ' je ne sais pas pourquoi nous abordons ces sommets', ' et', 'se tournant vers mon grand-pere: donc saint-simon raconte que', 'maulevrier avait eu laudace de tendre la main a ses fils. vous savez', '', 'cest ce maulevrier dont il dit: jamais je ne vis dans cette epaisse', 'bouteille que de lhumeur', ' de la grossierete et des sottises.', 'epaisses ou non', ' je connais des bouteilles ou il y a tout autre', 'chose', ' dit vivement flora', ' qui tenait a avoir remercie swann elle', 'aussi', ' car le present de vin dasti sadressait aux deux. celine se', 'mit a rire. swann interloque reprit: je ne sais si ce fut ignorance', 'ou panneau', ' ecrit saint-simon', ' il voulut donner la main a mes enfants.', 'je men apercus assez tot pour len empecher. mon grand-pere', 'sextasiait deja sur ignorance ou panneau', ' mais mlle celine', ' chez', 'qui le nom de saint-simon', '--un litterateur', '--avait empeche lanesthesie', 'complete des facultes auditives', ' sindignait deja: comment? vous', 'admirez cela? eh bien! cest du joli! mais quest-ce que cela peut', 'vouloir dire; est-ce quun homme nest pas autant quun autre?', 'quest-ce que cela peut faire quil soit duc ou cocher sil a de', 'lintelligence et du cur? il avait une belle maniere delever ses', 'enfants', ' votre saint-simon', ' sil ne leur disait pas de donner la main', 'a tous les honnetes gens. mais cest abominable', ' tout simplement. et', 'vous osez citer cela? et mon grand-pere navre', ' sentant', 'limpossibilite', ' devant cette obstruction', ' de chercher a faire', 'raconter a swann', ' les histoires qui leussent amuse disait a voix', 'basse a maman: rappelle-moi donc le vers que tu mas appris et qui me', 'soulage tant dans ces moments-la. ah! oui: seigneur', ' que de vertus', 'vous nous faites hair! ah! comme cest bien!', 'je ne quittais pas ma mere des yeux', ' je savais que quand on serait a', 'table', ' on ne me permettrait pas de rester pendant toute la duree du', 'diner et que pour ne pas contrarier mon pere', ' maman ne me laisserait', 'pas lembrasser a plusieurs reprises devant le monde', ' comme si cavait', 'ete dans ma chambre. aussi je me promettais', ' dans la salle a manger', '', 'pendant quon commencerait a diner et que je sentirais approcher', 'lheure', ' de faire davance de ce baiser qui serait si court et furtif', '', 'tout ce que jen pouvais faire seul', ' de choisir avec mon regard la', 'place de la joue que jembrasserais', ' de preparer ma pensee pour', 'pouvoir grace a ce commencement mental de baiser consacrer toute la', 'minute que maccorderait maman a sentir sa joue contre mes levres', '', 'comme un peintre qui ne peut obtenir que de courtes seances de pose', '', 'prepare sa palette', ' et a fait davance de souvenir', ' dapres ses notes', '', 'tout ce pour quoi il pouvait a la rigueur se passer de la presence du', 'modele. mais voici quavant que le diner fut sonne mon grand-pere eut', 'la ferocite inconsciente de dire: le petit a lair fatigue', ' il', 'devrait monter se coucher. on dine tard du reste ce soir. et mon', 'pere', ' qui ne gardait pas aussi scrupuleusement que ma grandmere et', 'que ma mere la foi des traites', ' dit: oui', ' allons', ' vas te coucher. je', 'voulus embrasser maman', ' a cet instant on entendit la cloche du diner.', 'mais non', ' voyons', ' laisse ta mere', ' vous vous etes assez dit bonsoir', 'comme cela', ' ces manifestations sont ridicules. allons', ' monte! et il', 'me fallut partir sans viatique; il me fallut monter chaque marche de', 'lescalier', ' comme dit lexpression populaire', ' a contre-cur', ' montant', 'contre mon cur qui voulait retourner pres de ma mere parce quelle ne', 'lui avait pas', ' en membrassant', ' donne licence de me suivre. cet', 'escalier deteste ou je mengageais toujours si tristement', ' exhalait', 'une odeur de vernis qui avait en quelque sorte absorbe', ' fixe', ' cette', 'sorte particuliere de chagrin que je ressentais chaque soir et la', 'rendait peut-etre plus cruelle encore pour ma sensibilite parce que', 'sous cette forme olfactive mon intelligence nen pouvait plus prendre', 'sa part. quand nous dormons et quune rage de dents nest encore', 'percue par nous que comme une jeune fille que nous nous efforcons deux', 'cents fois de suite de tirer de leau ou que comme un vers de moliere', 'que nous nous repetons sans arreter', ' cest un grand soulagement de', 'nous reveiller et que notre intelligence puisse debarrasser lidee de', 'rage de dents', ' de tout deguisement heroique ou cadence. cest', 'linverse de ce soulagement que jeprouvais quand mon chagrin de', 'monter dans ma chambre entrait en moi dune facon infiniment plus', 'rapide', ' presque instantanee', ' a la fois insidieuse et brusque', ' par', 'linhalation', '--beaucoup plus toxique que la penetration morale', '--de', 'lodeur de vernis particuliere a cet escalier. une fois dans ma', 'chambre', ' il fallut boucher toutes les issues', ' fermer les volets', '', 'creuser mon propre tombeau', ' en defaisant mes couvertures', ' revetir le', 'suaire de ma chemise de nuit. mais avant de mensevelir dans le lit de', 'fer quon avait ajoute dans la chambre parce que javais trop chaud', 'lete sous les courtines de reps du grand lit', ' jeus un mouvement de', 'revolte', ' je voulus essayer dune ruse de condamne. jecrivis a ma mere', 'en la suppliant de monter pour une chose grave que je ne pouvais lui', 'dire dans ma lettre. mon effroi etait que francoise', ' la cuisiniere de', 'ma tante qui etait chargee de soccuper de moi quand jetais a', 'combray', ' refusat de porter mon mot. je me doutais que pour elle', ' faire', 'une commission a ma mere quand il y avait du monde lui paraitrait', 'aussi impossible que pour le portier dun theatre de remettre une', 'lettre a un acteur pendant quil est en scene. elle possedait a', 'legard des choses qui peuvent ou ne peuvent pas se faire un code', 'imperieux', ' abondant', ' subtil et intransigeant sur des distinctions', 'insaisissables ou oiseuses (ce qui lui donnait lapparence de ces lois', 'antiques qui', ' a cote de prescriptions feroces comme de massacrer les', 'enfants a la mamelle', ' defendent avec une delicatesse exageree de faire', 'bouillir le chevreau dans le lait de sa mere', ' ou de manger dans un', 'animal le nerf de la cuisse). ce code', ' si lon en jugeait par', 'lentetement soudain quelle mettait a ne pas vouloir faire certaines', 'commissions que nous lui donnions', ' semblait avoir prevu des', 'complexites sociales et des raffinements mondains tels que rien dans', 'lentourage de francoise et dans sa vie de domestique de village', 'navait pu les lui suggerer; et lon etait oblige de se dire quil y', 'avait en elle un passe francais tres ancien', ' noble et mal compris', '', 'comme dans ces cites manufacturieres ou de vieux hotels temoignent', 'quil y eut jadis une vie de cour', ' et ou les ouvriers dune usine de', 'produits chimiques travaillent au milieu de delicates sculptures qui', 'representent le miracle de saint theophile ou les quatre fils aymon.', 'dans le cas particulier', ' larticle du code a cause duquel il etait peu', 'probable que sauf le cas dincendie francoise allat deranger maman en', 'presence de m. swann pour un aussi petit personnage que moi', ' exprimait', 'simplement le respect quelle professait non seulement pour les', 'parents', '--comme pour les morts', ' les pretres et les rois', '--mais encore', 'pour letranger a qui on donne lhospitalite', ' respect qui maurait', 'peut-etre touche dans un livre mais qui mirritait toujours dans sa', 'bouche', ' a cause du ton grave et attendri quelle prenait pour en', 'parler', ' et davantage ce soir ou le caractere sacre quelle conferait', 'au diner avait pour effet quelle refuserait den troubler la', 'ceremonie. mais pour mettre une chance de mon cote', ' je nhesitai pas a', 'mentir et a lui dire que ce netait pas du tout moi qui avais voulu', 'ecrire a maman', ' mais que cetait maman qui', ' en me quittant', ' mavait', 'recommande de ne pas oublier de lui envoyer une reponse relativement a', 'un objet quelle mavait prie de chercher; et elle serait certainement', 'tres fachee si on ne lui remettait pas ce mot. je pense que francoise', 'ne me crut pas', ' car', ' comme les hommes primitifs dont les sens etaient', 'plus puissants que les notres', ' elle discernait immediatement', ' a des', 'signes insaisissables pour nous', ' toute verite que nous voulions lui', 'cacher; elle regarda pendant cinq minutes lenveloppe comme si', 'lexamen du papier et laspect de lecriture allaient la renseigner', 'sur la nature du contenu ou lui apprendre a quel article de son code', 'elle devait se referer. puis elle sortit dun air resigne qui semblait', 'signifier: cest-il pas malheureux pour des parents davoir un enfant', 'pareil! elle revint au bout dun moment me dire quon nen etait', 'encore qua la glace', ' quil etait impossible au maitre dhotel de', 'remettre la lettre en ce moment devant tout le monde', ' mais que', ' quand', 'on serait aux rince-bouche', ' on trouverait le moyen de la faire passer', 'a maman. aussitot mon anxiete tomba; maintenant ce netait plus comme', 'tout a lheure pour jusqua demain que javais quitte ma mere', ' puisque', 'mon petit mot allait', ' la fachant sans doute (et doublement parce que', 'ce manege me rendrait ridicule aux yeux de swann)', ' me faire du moins', 'entrer invisible et ravi dans la meme piece quelle', ' allait lui parler', 'de moi a loreille; puisque cette salle a manger interdite', ' hostile', '', 'ou', ' il y avait un instant encore', ' la glace elle-meme--le granite--et', 'les rince-bouche me semblaient receler des plaisirs malfaisants et', 'mortellement tristes parce que maman les goutait loin de moi', '', 'souvrait a moi et', ' comme un fruit devenu doux qui brise son', 'enveloppe', ' allait faire jaillir', ' projeter jusqua mon cur enivre', 'lattention de maman tandis quelle lirait mes lignes. maintenant je', 'netais plus separe delle; les barrieres etaient tombees', ' un fil', 'delicieux nous reunissait. et puis', ' ce netait pas tout: maman allait', 'sans doute venir!', 'langoisse que je venais deprouver', ' je pensais que swann sen serait', 'bien moque sil avait lu ma lettre et en avait devine le but; or', ' au', 'contraire', ' comme je lai appris plus tard', ' une angoisse semblable fut', 'le tourment de longues annees de sa vie et personne', ' aussi bien que', 'lui peut-etre', ' naurait pu me comprendre; lui', ' cette angoisse quil y', 'a a sentir letre quon aime dans un lieu de plaisir ou lon nest', 'pas', ' ou lon ne peut pas le rejoindre', ' cest lamour qui la lui a fait', 'connaitre', ' lamour auquel elle est en quelque sorte predestinee', ' par', 'lequel elle sera accaparee', ' specialisee; mais quand', ' comme pour moi', '', 'elle est entree en nous avant quil ait encore fait son apparition', 'dans notre vie', ' elle flotte en lattendant', ' vague et libre', ' sans', 'affectation determinee', ' au service un jour dun sentiment', ' le', 'lendemain dun autre', ' tantot de la tendresse filiale ou de lamitie', 'pour un camarade. et la joie avec laquelle je fis mon premier', 'apprentissage quand francoise revint me dire que ma lettre serait', 'remise', ' swann lavait bien connue aussi cette joie trompeuse que nous', 'donne quelque ami', ' quelque parent de la femme que nous aimons', ' quand', 'arrivant a lhotel ou au theatre ou elle se trouve', ' pour quelque bal', '', 'redoute', ' ou premiere ou il va la retrouver', ' cet ami nous apercoit', 'errant dehors', ' attendant desesperement quelque occasion de communiquer', 'avec elle. il nous reconnait', ' nous aborde familierement', ' nous demande', 'ce que nous faisons la. et comme nous inventons que nous avons quelque', 'chose durgent a dire a sa parente ou amie', ' il nous assure que rien', 'nest plus simple', ' nous fait entrer dans le vestibule et nous promet', 'de nous lenvoyer avant cinq minutes. que nous laimons--comme en ce', 'moment jaimais francoise--', ' lintermediaire bien intentionne qui dun', 'mot vient de nous rendre supportable', ' humaine et presque propice la', 'fete inconcevable', ' infernale', ' au sein de laquelle nous croyions que', 'des tourbillons ennemis', ' pervers et delicieux entrainaient loin de', 'nous', ' la faisant rire de nous', ' celle que nous aimons. si nous en', 'jugeons par lui', ' le parent qui nous a accoste et qui est lui aussi un', 'des inities des cruels mysteres', ' les autres invites de la fete ne', 'doivent rien avoir de bien demoniaque. ces heures inaccessibles et', 'suppliciantes ou elle allait gouter des plaisirs inconnus', ' voici que', 'par une breche inesperee nous y penetrons; voici quun des moments', 'dont la succession les aurait composees', ' un moment aussi reel que les', 'autres', ' meme peut-etre plus important pour nous', ' parce que notre', 'maitresse y est plus melee', ' nous nous le representons', ' nous le', 'possedons', ' nous y intervenons', ' nous lavons cree presque: le moment ou', 'on va lui dire que nous sommes la', ' en bas. et sans doute les autres', 'moments de la fete ne devaient pas etre dune essence bien differente', 'de celui-la', ' ne devaient rien avoir de plus delicieux et qui dut tant', 'nous faire souffrir puisque lami bienveillant nous a dit: mais elle', 'sera ravie de descendre! cela lui fera beaucoup plus de plaisir de', 'causer avec vous que de sennuyer la-haut. helas! swann en avait fait', 'lexperience', ' les bonnes intentions dun tiers sont sans pouvoir sur', 'une femme qui sirrite de se sentir poursuivie jusque dans une fete', 'par quelquun quelle naime pas. souvent', ' lami redescend seul.', 'ma mere ne vint pas', ' et sans menagements pour mon amour-propre (engage', 'a ce que la fable de la recherche dont elle etait censee mavoir prie', 'de lui dire le resultat ne fut pas dementie) me fit dire par francoise', 'ces mots: il ny a pas de reponse que depuis jai si souvent entendu', 'des concierges de palaces ou des valets de pied de tripots', '', 'rapporter a quelque pauvre fille qui setonne: comment', ' il na rien', 'dit', ' mais cest impossible! vous avez pourtant bien remis ma lettre.', 'cest bien', ' je vais attendre encore. et--de meme quelle assure', 'invariablement navoir pas besoin du bec supplementaire que le', 'concierge veut allumer pour elle', ' et reste la', ' nentendant plus que', 'les rares propos sur le temps quil fait echanges entre le concierge', 'et un chasseur quil envoie tout dun coup en sapercevant de lheure', '', 'faire rafraichir dans la glace la boisson dun client', '--ayant decline', 'loffre de francoise de me faire de la tisane ou de rester aupres de', 'moi', ' je la laissai retourner a loffice', ' je me couchai et je fermai', 'les yeux en tachant de ne pas entendre la voix de mes parents qui', 'prenaient le cafe au jardin. mais au bout de quelques secondes', ' je', 'sentis quen ecrivant ce mot a maman', ' en mapprochant', ' au risque de la', 'facher', ' si pres delle que javais cru toucher le moment de la revoir', '', 'je metais barre la possibilite de mendormir sans lavoir revue', ' et', 'les battements de mon cur', ' de minute en minute devenaient plus', 'douloureux parce que jaugmentais mon agitation en me prechant un', 'calme qui etait lacceptation de mon infortune. tout a coup mon', 'anxiete tomba', ' une felicite menvahit comme quand un medicament', 'puissant commence a agir et nous enleve une douleur: je venais de', 'prendre la resolution de ne plus essayer de mendormir sans avoir revu', 'maman', ' de lembrasser coute que coute', ' bien que ce fut avec la', 'certitude detre ensuite fache pour longtemps avec elle', ' quand elle', 'remonterait se coucher. le calme qui resultait de mes angoisses finies', 'me mettait dans un allegresse extraordinaire', ' non moins que lattente', '', 'la soif et la peur du danger. jouvris la fenetre sans bruit et', 'massis au pied de mon lit; je ne faisais presque aucun mouvement afin', 'quon ne mentendit pas den bas. dehors', ' les choses semblaient', ' elles', 'aussi', ' figees en une muette attention a ne pas troubler le clair de', 'lune', ' qui doublant et reculant chaque chose par lextension devant', 'elle de son reflet', ' plus dense et concret quelle-meme', ' avait a la', 'fois aminci et agrandi le paysage comme un plan replie jusque-la', '', 'quon developpe. ce qui avait besoin de bouger', ' quelque feuillage de', 'marronnier', ' bougeait. mais son frissonnement minutieux', ' total', ' execute', 'jusque dans ses moindres nuances et ses dernieres delicatesses', ' ne', 'bavait pas sur le reste', ' ne se fondait pas avec lui', ' restait', 'circonscrit. exposes sur ce silence qui nen absorbait rien', ' les', 'bruits les plus eloignes', ' ceux qui devaient venir de jardins situes a', 'lautre bout de la ville', ' se percevaient detailles avec un tel fini', 'quils semblaient ne devoir cet effet de lointain qua leur', 'pianissimo', ' comme ces motifs en sourdine si bien executes par', 'lorchestre du conservatoire que quoiquon nen perde pas une note on', 'croit les entendre cependant loin de la salle du concert et que tous', 'les vieux abonnes', '--les surs de ma grandmere aussi quand swann leur', 'avait donne ses places', '--tendaient loreille comme sils avaient ecoute', 'les progres lointains dune armee en marche qui naurait pas encore', 'tourne la rue de trevise.', 'je savais que le cas dans lequel je me mettais etait de tous celui qui', 'pouvait avoir pour moi', ' de la part de mes parents', ' les consequences', 'les plus graves', ' bien plus graves en verite quun etranger naurait pu', 'le supposer', ' de celles quil aurait cru que pouvaient produire seules', 'des fautes vraiment honteuses. mais dans leducation quon me donnait', '', 'lordre des fautes netait pas le meme que dans leducation des autres', 'enfants et on mavait habitue a placer avant toutes les autres (parce', 'que sans doute il ny en avait pas contre lesquelles jeusse besoin', 'detre plus soigneusement garde) celles dont je comprends maintenant', 'que leur caractere commun est quon y tombe en cedant a une impulsion', 'nerveuse. mais alors on ne prononcait pas ce mot', ' on ne declarait pas', 'cette origine qui aurait pu me faire croire que jetais excusable dy', 'succomber ou meme peut-etre incapable dy resister. mais je les', 'reconnaissais bien a langoisse qui les precedait comme a la rigueur', 'du chatiment qui les suivait; et je savais que celle que je venais de', 'commettre etait de la meme famille que dautres pour lesquelles', 'javais ete severement puni', ' quoique infiniment plus grave. quand', 'jirais me mettre sur le chemin de ma mere au moment ou elle monterait', 'se coucher', ' et quelle verrait que jetais reste leve pour lui redire', 'bonsoir dans le couloir', ' on ne me laisserait plus rester a la maison', '', 'on me mettrait au college le lendemain', ' cetait certain. eh bien!', 'dusse-je me jeter par la fenetre cinq minutes apres', ' jaimais encore', 'mieux cela. ce que je voulais maintenant cetait maman', ' cetait lui', 'dire bonsoir', ' jetais alle trop loin dans la voie qui menait a la', 'realisation de ce desir pour pouvoir rebrousser chemin.', 'jentendis les pas de mes parents qui accompagnaient swann; et quand', 'le grelot de la porte meut averti quil venait de partir', ' jallai a', 'la fenetre. maman demandait a mon pere sil avait trouve la langouste', 'bonne et si m. swann avait repris de la glace au cafe et a la', 'pistache. je lai trouvee bien quelconque', ' dit ma mere; je crois que', 'la prochaine fois il faudra essayer dun autre parfum. je ne peux', 'pas dire comme je trouve que swann change', ' dit ma grandtante', ' il est', 'dun vieux! ma grandtante avait tellement lhabitude de voir', 'toujours en swann un meme adolescent', ' quelle setonnait de le trouver', 'tout a coup moins jeune que lage quelle continuait a lui donner. et', 'mes parents du reste commencaient a lui trouver cette vieillesse', 'anormale', ' excessive', ' honteuse et meritee des celibataires', ' de tous', 'ceux pour qui il semble que le grand jour qui na pas de lendemain', 'soit plus long que pour les autres', ' parce que pour eux il est vide et', 'que les moments sy additionnent depuis le matin sans se diviser', 'ensuite entre des enfants. je crois quil a beaucoup de soucis avec', 'sa coquine de femme qui vit au su de tout combray avec un certain', 'monsieur de charlus. cest la fable de la ville. ma mere fit', 'remarquer quil avait pourtant lair bien moins triste depuis quelque', 'temps. il fait aussi moins souvent ce geste quil a tout a fait comme', 'son pere de sessuyer les yeux et de se passer la main sur le front.', 'moi je crois quau fond il naime plus cette femme. mais', 'naturellement il ne laime plus', ' repondit mon grand-pere. jai recu de', 'lui il y a deja longtemps une lettre a ce sujet', ' a laquelle je me suis', 'empresse de ne pas me conformer', ' et qui ne laisse aucun doute sur ses', 'sentiments au moins damour', ' pour sa femme. he bien! vous voyez', ' vous', 'ne lavez pas remercie pour lasti', ' ajouta mon grand-pere en se', 'tournant vers ses deux belles-surs. comment', ' nous ne lavons pas', 'remercie? je crois', ' entre nous', ' que je lui ai meme tourne cela assez', 'delicatement', ' repondit ma tante flora. oui', ' tu as tres bien arrange', 'cela: je tai admiree', ' dit ma tante celine. mais toi tu as ete tres', 'bien aussi. oui jetais assez fiere de ma phrase sur les voisins', 'aimables. comment', ' cest cela que vous appelez remercier! secria', 'mon grand-pere. jai bien entendu cela', ' mais du diable si jai cru que', 'cetait pour swann. vous pouvez etre sures quil na rien compris.', 'mais voyons', ' swann nest pas bete', ' je suis certaine quil a apprecie.', 'je ne pouvais cependant pas lui dire le nombre de bouteilles et le', 'prix du vin! mon pere et ma mere resterent seuls', ' et sassirent un', 'instant; puis mon pere dit: he bien! si tu veux', ' nous allons monter', 'nous coucher. si tu veux', ' mon ami', ' bien que je naie pas lombre de', 'sommeil; ce nest pas cette glace au cafe si anodine qui a pu pourtant', 'me tenir si eveillee; mais japercois de la lumiere dans loffice et', 'puisque la pauvre francoise ma attendue', ' je vais lui demander de', 'degrafer mon corsage pendant que tu vas te deshabiller. et ma mere', 'ouvrit la porte treillagee du vestibule qui donnait sur lescalier.', 'bientot', ' je lentendis qui montait fermer sa fenetre. jallai sans', 'bruit dans le couloir; mon cur battait si fort que javais de la', 'peine a avancer', ' mais du moins il ne battait plus danxiete', ' mais', 'depouvante et de joie. je vis dans la cage de lescalier la lumiere', 'projetee par la bougie de maman. puis je la vis elle-meme; je', 'melancai. a la premiere seconde', ' elle me regarda avec etonnement', ' ne', 'comprenant pas ce qui etait arrive. puis sa figure prit une expression', 'de colere', ' elle ne me disait meme pas un mot', ' et en effet pour bien', 'moins que cela on ne madressait plus la parole pendant plusieurs', 'jours. si maman mavait dit un mot', ' caurait ete admettre quon', 'pouvait me reparler et dailleurs cela peut-etre meut paru plus', 'terrible encore', ' comme un signe que devant la gravite du chatiment qui', 'allait se preparer', ' le silence', ' la brouille', ' eussent ete puerils. une', 'parole ceut ete le calme avec lequel on repond a un domestique quand', 'on vient de decider de le renvoyer; le baiser quon donne a un fils', 'quon envoie sengager alors quon le lui aurait refuse si on devait', 'se contenter detre fache deux jours avec lui. mais elle entendit mon', 'pere qui montait du cabinet de toilette ou il etait alle se', 'deshabiller et pour eviter la scene quil me ferait', ' elle me dit dune', 'voix entrecoupee par la colere: sauve-toi', ' sauve-toi', ' quau moins ton', 'pere ne tait vu ainsi attendant comme un fou! mais je lui repetais:', 'viens me dire bonsoir', ' terrifie en voyant que le reflet de la bougie', 'de mon pere selevait deja sur le mur', ' mais aussi usant de son', 'approche comme dun moyen de chantage et esperant que maman', ' pour', 'eviter que mon pere me trouvat encore la si elle continuait a refuser', '', 'allait me dire: rentre dans ta chambre', ' je vais venir. il etait trop', 'tard', ' mon pere etait devant nous. sans le vouloir', ' je murmurai ces', 'mots que personne nentendit: je suis perdu!', 'il nen fut pas ainsi. mon pere me refusait constamment des', 'permissions qui mavaient ete consenties dans les pactes plus larges', 'octroyes par ma mere et ma grandmere parce quil ne se souciait pas', 'des principes et quil ny avait pas avec lui de droit des gens.', 'pour une raison toute contingente', ' ou meme sans raison', ' il me', 'supprimait au dernier moment telle promenade si habituelle', ' si', 'consacree', ' quon ne pouvait men priver sans parjure', ' ou bien', ' comme', 'il avait encore fait ce soir', ' longtemps avant lheure rituelle', ' il me', 'disait: allons', ' monte te coucher', ' pas dexplication! mais aussi', '', 'parce quil navait pas de principes (dans le sens de ma grandmere)', '', 'il navait pas a proprement parler dintransigeance. il me regarda un', 'instant dun air etonne et fache', ' puis des que maman lui eut explique', 'en quelques mots embarrasses ce qui etait arrive', ' il lui dit: mais va', 'donc avec lui', ' puisque tu disais justement que tu nas pas envie de', 'dormir', ' reste un peu dans sa chambre', ' moi je nai besoin de rien.', 'mais', ' mon ami', ' repondit timidement ma mere', ' que jaie envie ou non de', 'dormir', ' ne change rien a la chose', ' on ne peut pas habituer cet', 'enfant... mais il ne sagit pas dhabituer', ' dit mon pere en haussant', 'les epaules', ' tu vois bien que ce petit a du chagrin', ' il a lair', 'desole', ' cet enfant; voyons', ' nous ne sommes pas des bourreaux! quand tu', 'lauras rendu malade', ' tu seras bien avancee! puisquil y a deux lits', 'dans sa chambre', ' dis donc a francoise de te preparer le grand lit et', 'couche pour cette nuit aupres de lui. allons', ' bonsoir', ' moi qui ne suis', 'pas si nerveux que vous', ' je vais me coucher.', 'on ne pouvait pas remercier mon pere; on leut agace par ce quil', 'appelait des sensibleries. je restai sans oser faire un mouvement; il', 'etait encore devant nous', ' grand', ' dans sa robe de nuit blanche sous le', 'cachemire de linde violet et rose quil nouait autour de sa tete', 'depuis quil avait des nevralgies', ' avec le geste dabraham dans la', 'gravure dapres benozzo gozzoli que mavait donnee m. swann', ' disant a', 'sarah quelle a a se departir du cote disaac. il y a bien des annees', 'de cela. la muraille de lescalier', ' ou je vis monter le reflet de sa', 'bougie nexiste plus depuis longtemps. en moi aussi bien des choses', 'ont ete detruites que je croyais devoir durer toujours et de nouvelles', 'se sont edifiees donnant naissance a des peines et a des joies', 'nouvelles que je naurais pu prevoir alors', ' de meme que les anciennes', 'me sont devenues difficiles a comprendre. il y a bien longtemps aussi', 'que mon pere a cesse de pouvoir dire a maman: va avec le petit. la', 'possibilite de telles heures ne renaitra jamais pour moi. mais depuis', 'peu de temps', ' je recommence a tres bien percevoir si je prete', 'loreille', ' les sanglots que jeus la force de contenir devant mon pere', 'et qui neclaterent que quand je me retrouvai seul avec maman. en', 'realite ils nont jamais cesse; et cest seulement parce que la vie se', 'tait maintenant davantage autour de moi que je les entends de nouveau', '', 'comme ces cloches de couvents que couvrent si bien les bruits de la', 'ville pendant le jour quon les croirait arretees mais qui se', 'remettent a sonner dans le silence du soir.', 'maman passa cette nuit-la dans ma chambre; au moment ou je venais de', 'commettre une faute telle que je mattendais a etre oblige de quitter', 'la maison', ' mes parents maccordaient plus que je neusse jamais obtenu', 'deux comme recompense dune belle action. meme a lheure ou elle se', 'manifestait par cette grace', ' la conduite de mon pere a mon egard', 'gardait ce quelque chose darbitraire et dimmerite qui la', 'caracterisait et qui tenait a ce que generalement elle resultait', 'plutot de convenances fortuites que dun plan premedite. peut-etre', 'meme que ce que jappelais sa severite', ' quand il menvoyait me', 'coucher', ' meritait moins ce nom que celle de ma mere ou ma grandmere', '', 'car sa nature', ' plus differente en certains points de la mienne que', 'netait la leur', ' navait probablement pas devine jusquici combien', 'jetais malheureux tous les soirs', ' ce que ma mere et ma grandmere', 'savaient bien; mais elles maimaient assez pour ne pas consentir a', 'mepargner de la souffrance', ' elles voulaient mapprendre a la dominer', 'afin de diminuer ma sensibilite nerveuse et fortifier ma volonte. pour', 'mon pere', ' dont laffection pour moi etait dune autre sorte', ' je ne', 'sais pas sil aurait eu ce courage: pour une fois ou il venait de', 'comprendre que javais du chagrin', ' il avait dit a ma mere: va donc le', 'consoler. maman resta cette nuit-la dans ma chambre et', ' comme pour ne', 'gater daucun remords ces heures si differentes de ce que javais eu', 'le droit desperer', ' quand francoise', ' comprenant quil se passait', 'quelque chose dextraordinaire en voyant maman assise pres de moi', ' qui', 'me tenait la main et me laissait pleurer sans me gronder', ' lui demanda:', 'mais madame', ' qua donc monsieur a pleurer ainsi? maman lui repondit:', 'mais il ne sait pas lui-meme', ' francoise', ' il est enerve; preparez-moi', 'vite le grand lit et montez vous coucher. ainsi', ' pour la premiere', 'fois', ' ma tristesse netait plus consideree comme une faute punissable', 'mais comme un mal involontaire quon venait de reconnaitre', 'officiellement', ' comme un etat nerveux dont je netais pas responsable;', 'javais le soulagement de navoir plus a meler de scrupules a', 'lamertume de mes larmes', ' je pouvais pleurer sans peche. je netais', 'pas non plus mediocrement fier vis-a-vis de francoise de ce retour des', 'choses humaines', ' qui', ' une heure apres que maman avait refuse de monter', 'dans ma chambre et mavait fait dedaigneusement repondre que je', 'devrais dormir', ' melevait a la dignite de grande personne et mavait', 'fait atteindre tout dun coup a une sorte de puberte du chagrin', '', 'demancipation des larmes. jaurais du etre heureux: je ne letais', 'pas. il me semblait que ma mere venait de me faire une premiere', 'concession qui devait lui etre douloureuse', ' que cetait une premiere', 'abdication de sa part devant lideal quelle avait concu pour moi', ' et', 'que pour la premiere fois', ' elle', ' si courageuse', ' savouait vaincue. il', 'me semblait que si je venais de remporter une victoire cetait contre', 'elle', ' que javais reussi comme auraient pu faire la maladie', ' des', 'chagrins', ' ou lage', ' a detendre sa volonte', ' a faire flechir sa raison', 'et que cette soiree commencait une ere', ' resterait comme une triste', 'date. si javais ose maintenant', ' jaurais dit a maman: non je ne veux', 'pas', ' ne couche pas ici. mais je connaissais la sagesse pratique', '', 'realiste comme on dirait aujourdhui', ' qui temperait en elle la nature', 'ardemment idealiste de ma grandmere', ' et je savais que', ' maintenant que', 'le mal etait fait', ' elle aimerait mieux men laisser du moins gouter le', 'plaisir calmant et ne pas deranger mon pere. certes', ' le beau visage de', 'ma mere brillait encore de jeunesse ce soir-la ou elle me tenait si', 'doucement les mains et cherchait a arreter mes larmes; mais justement', 'il me semblait que cela naurait pas du etre', ' sa colere eut ete moins', 'triste pour moi que cette douceur nouvelle que navait pas connue mon', 'enfance; il me semblait que je venais dune main impie et secrete de', 'tracer dans son ame une premiere ride et dy faire apparaitre un', 'premier cheveu blanc. cette pensee redoubla mes sanglots et alors je', 'vis maman', ' qui jamais ne se laissait aller a aucun attendrissement', 'avec moi', ' etre tout dun coup gagnee par le mien et essayer de retenir', 'une envie de pleurer. comme elle sentit que je men etais apercu', ' elle', 'me dit en riant: voila mon petit jaunet', ' mon petit serin', ' qui va', 'rendre sa maman aussi betasse que lui', ' pour peu que cela continue.', 'voyons', ' puisque tu nas pas sommeil ni ta maman non plus', ' ne restons', 'pas a nous enerver', ' faisons quelque chose', ' prenons un de tes livres.', 'mais je nen avais pas la. est-ce que tu aurais moins de plaisir si', 'je sortais deja les livres que ta grandmere doit te donner pour ta', 'fete? pense bien: tu ne seras pas decu de ne rien avoir apres-demain?', 'jetais au contraire enchante et maman alla chercher un paquet de', 'livres dont je ne pus deviner', ' a travers le papier qui les', 'enveloppait', ' que la taille courte et large', ' mais qui', ' sous ce premier', 'aspect', ' pourtant sommaire et voile', ' eclipsaient deja la boite a', 'couleurs du jour de lan et les vers a soie de lan dernier. cetait', 'la mare au diable', ' francois le champi', ' la petite fadette et les', 'maitres sonneurs. ma grandmere', ' ai-je su depuis', ' avait dabord choisi', 'les poesies de musset', ' un volume de rousseau et indiana; car si elle', 'jugeait les lectures futiles aussi malsaines que les bonbons et les', 'patisseries', ' elles ne pensait pas que les grands souffles du genie', 'eussent sur lesprit meme dun enfant une influence plus dangereuse et', 'moins vivifiante que sur son corps le grand air et le vent du large.', 'mais mon pere layant presque traitee de folle en apprenant les livres', 'quelle voulait me donner', ' elle etait retournee elle-meme a', 'jouy-le-vicomte chez le libraire pour que je ne risquasse pas de ne', 'pas avoir mon cadeau (cetait un jour brulant et elle etait rentree si', 'souffrante que le medecin avait averti ma mere de ne pas la laisser se', 'fatiguer ainsi) et elle setait rabattue sur les quatre romans', 'champetres de george sand. ma fille', ' disait-elle a maman', ' je ne', 'pourrais me decider a donner a cet enfant quelque chose de mal ecrit.', 'en realite', ' elle ne se resignait jamais a rien acheter dont on ne put', 'tirer un profit intellectuel', ' et surtout celui que nous procurent les', 'belles choses en nous apprenant a chercher notre plaisir ailleurs que', 'dans les satisfactions du bien-etre et de la vanite. meme quand elle', 'avait a faire a quelquun un cadeau dit utile', ' quand elle avait a', 'donner un fauteuil', ' des couverts', ' une canne', ' elle les cherchait', 'anciens', ' comme si leur longue desuetude ayant efface leur caractere', 'dutilite', ' ils paraissaient plutot disposes pour nous raconter la vie', 'des hommes dautrefois que pour servir aux besoins de la notre. elle', 'eut aime que jeusse dans ma chambre des photographies des monuments', 'ou des paysages les plus beaux. mais au moment den faire lemplette', '', 'et bien que la chose representee eut une valeur esthetique', ' elle', 'trouvait que la vulgarite', ' lutilite reprenaient trop vite leur place', 'dans le mode mecanique de representation', ' la photographie. elle', 'essayait de ruser et sinon deliminer entierement la banalite', 'commerciale', ' du moins de la reduire', ' dy substituer pour la plus', 'grande partie de lart encore', ' dy introduire comme plusieurs', 'epaisseurs dart: au lieu de photographies de la cathedrale de', 'chartres', ' des grandes eaux de saint-cloud', ' du vesuve', ' elle se', 'renseignait aupres de swann si quelque grand peintre ne les avait pas', 'representes', ' et preferait me donner des photographies de la cathedrale', 'de chartres par corot', ' des grandes eaux de saint-cloud par hubert', 'robert', ' du vesuve par turner', ' ce qui faisait un degre dart de plus.', 'mais si le photographe avait ete ecarte de la representation du', 'chef-duvre ou de la nature et remplace par un grand artiste', ' il', 'reprenait ses droits pour reproduire cette interpretation meme.', 'arrivee a lecheance de la vulgarite', ' ma grandmere tachait de la', 'reculer encore. elle demandait a swann si luvre navait pas ete', 'gravee', ' preferant', ' quand cetait possible', ' des gravures anciennes et', 'ayant encore un interet au dela delles-memes', ' par exemple celles qui', 'representent un chef-duvre dans un etat ou nous ne pouvons plus le', 'voir aujourdhui (comme la gravure de la cene de leonard avant sa', 'degradation', ' par morgan). il faut dire que les resultats de cette', 'maniere de comprendre lart de faire un cadeau ne furent pas toujours', 'tres brillants. lidee que je pris de venise dapres un dessin du', 'titien qui est cense avoir pour fond la lagune', ' etait certainement', 'beaucoup moins exacte que celle que meussent donnee de simples', 'photographies. on ne pouvait plus faire le compte a la maison', ' quand', 'ma grandtante voulait dresser un requisitoire contre ma grandmere', '', 'des fauteuils offerts par elle a de jeunes fiances ou a de vieux', 'epoux', ' qui', ' a la premiere tentative quon avait faite pour sen', 'servir', ' setaient immediatement effondres sous le poids dun des', 'destinataires. mais ma grandmere aurait cru mesquin de trop soccuper', 'de la solidite dune boiserie ou se distinguaient encore une', 'fleurette', ' un sourire', ' quelquefois une belle imagination du passe.', 'meme ce qui dans ces meubles repondait a un besoin', ' comme cetait', 'dune facon a laquelle nous ne sommes plus habitues', ' la charmait comme', 'les vieilles manieres de dire ou nous voyons une metaphore', ' effacee', '', 'dans notre moderne langage', ' par lusure de lhabitude. or', ' justement', '', 'les romans champetres de george sand quelle me donnait pour ma fete', '', 'etaient pleins ainsi quun mobilier ancien', ' dexpressions tombees en', 'desuetude et redevenues imagees', ' comme on nen trouve plus qua la', 'campagne. et ma grandmere les avait achetes de preference a dautres', 'comme elle eut loue plus volontiers une propriete ou il y aurait eu un', 'pigeonnier gothique ou quelquune de ces vieilles choses qui exercent', 'sur lesprit une heureuse influence en lui donnant la nostalgie', 'dimpossibles voyages dans le temps.', 'maman sassit a cote de mon lit; elle avait pris francois le champi a', 'qui sa couverture rougeatre et son titre incomprehensible', ' donnaient', 'pour moi une personnalite distincte et un attrait mysterieux. je', 'navais jamais lu encore de vrais romans. javais entendu dire que', 'george sand etait le type du romancier. cela me disposait deja a', 'imaginer dans francois le champi quelque chose dindefinissable et de', 'delicieux. les procedes de narration destines a exciter la curiosite', 'ou lattendrissement', ' certaines facons de dire qui eveillent', 'linquietude et la melancolie', ' et quun lecteur un peu instruit', 'reconnait pour communs a beaucoup de romans', ' me paraissaient simples--a', 'moi qui considerais un livre nouveau non comme une chose ayant', 'beaucoup de semblables', ' mais comme une personne unique', ' nayant de', 'raison dexister quen soi', '--une emanation troublante de lessence', 'particuliere a francois le champi. sous ces evenements si journaliers', '', 'ces choses si communes', ' ces mots si courants', ' je sentais comme une', 'intonation', ' une accentuation etrange. laction sengagea; elle me', 'parut dautant plus obscure que dans ce temps-la', ' quand je lisais', ' je', 'revassais souvent', ' pendant des pages entieres', ' a tout autre chose. et', 'aux lacunes que cette distraction laissait dans le recit', ' sajoutait', '', 'quand cetait maman qui me lisait a haute voix', ' quelle passait toutes', 'les scenes damour. aussi tous les changements bizarres qui se', 'produisent dans lattitude respective de la meuniere et de lenfant et', 'qui ne trouvent leur explication que dans les progres dun amour', 'naissant me paraissaient empreints dun profond mystere dont je me', 'figurais volontiers que la source devait etre dans ce nom inconnu et', 'si doux de champi qui mettait sur lenfant', ' qui le portait sans que', 'je susse pourquoi', ' sa couleur vive', ' empourpree et charmante. si ma', 'mere etait une lectrice infidele cetait aussi', ' pour les ouvrages ou', 'elle trouvait laccent dun sentiment vrai', ' une lectrice admirable par', 'le respect et la simplicite de linterpretation', ' par la beaute et la', 'douceur du son. meme dans la vie', ' quand cetaient des etres et non des', 'uvres dart qui excitaient ainsi son attendrissement ou son', 'admiration', ' cetait touchant de voir avec quelle deference elle', 'ecartait de sa voix', ' de son geste', ' de ses propos', ' tel eclat de gaite', 'qui eut pu faire mal a cette mere qui avait autrefois perdu un enfant', '', 'tel rappel de fete', ' danniversaire', ' qui aurait pu faire penser ce', 'vieillard a son grand age', ' tel propos de menage qui aurait paru', 'fastidieux a ce jeune savant. de meme', ' quand elle lisait la prose de', 'george sand', ' qui respire toujours cette bonte', ' cette distinction', 'morale que maman avait appris de ma grandmere a tenir pour', 'superieures a tout dans la vie', ' et que je ne devais lui apprendre que', 'bien plus tard a ne pas tenir egalement pour superieures a tout dans', 'les livres', ' attentive a bannir de sa voix toute petitesse', ' toute', 'affectation qui eut pu empecher le flot puissant dy etre recu', ' elle', 'fournissait toute la tendresse naturelle', ' toute lample douceur', 'quelles reclamaient a ces phrases qui semblaient ecrites pour sa voix', 'et qui pour ainsi dire tenaient tout entieres dans le registre de sa', 'sensibilite. elle retrouvait pour les attaquer dans le ton quil faut', '', 'laccent cordial qui leur preexiste et les dicta', ' mais que les mots', 'nindiquent pas; grace a lui elle amortissait au passage toute crudite', 'dans les temps des verbes', ' donnait a limparfait et au passe defini la', 'douceur quil y a dans la bonte', ' la melancolie quil y a dans la', 'tendresse', ' dirigeait la phrase qui finissait vers celle qui allait', 'commencer', ' tantot pressant', ' tantot ralentissant la marche des syllabes', 'pour les faire entrer', ' quoique leurs quantites fussent differentes', '', 'dans un rythme uniforme', ' elle insufflait a cette prose si commune une', 'sorte de vie sentimentale et continue.', 'mes remords etaient calmes', ' je me laissais aller a la douceur de cette', 'nuit ou javais ma mere aupres de moi. je savais quune telle nuit ne', 'pourrait se renouveler; que le plus grand desir que jeusse au monde', '', 'garder ma mere dans ma chambre pendant ces tristes heures nocturnes', '', 'etait trop en opposition avec les necessites de la vie et le vu de', 'tous', ' pour que laccomplissement quon lui avait accorde ce soir put', 'etre autre chose que factice et exceptionnel. demain mes angoisses', 'reprendraient et maman ne resterait pas la. mais quand mes angoisses', 'etaient calmees', ' je ne les comprenais plus; puis demain soir etait', 'encore lointain; je me disais que jaurais le temps daviser', ' bien que', 'ce temps-la ne put mapporter aucun pouvoir de plus', ' quil sagissait', 'de choses qui ne dependaient pas de ma volonte et que seul me faisait', 'paraitre plus evitables lintervalle qui les separait encore de moi.', '...', 'cest ainsi que', ' pendant longtemps', ' quand', ' reveille la nuit', ' je me', 'ressouvenais de combray', ' je nen revis jamais que cette sorte de pan', 'lumineux', ' decoupe au milieu dindistinctes tenebres', ' pareil a ceux que', 'lembrasement dun feu de bengale ou quelque projection electrique', 'eclairent et sectionnent dans un edifice dont les autres parties', 'restent plongees dans la nuit: a la base assez large', ' le petit salon', '', 'la salle a manger', ' lamorce de lallee obscure par ou arriverait m.', 'swann', ' lauteur inconscient de mes tristesses', ' le vestibule ou je', 'macheminais vers la premiere marche de lescalier', ' si cruel a monter', '', 'qui constituait a lui seul le tronc fort etroit de cette pyramide', 'irreguliere; et', ' au faite', ' ma chambre a coucher avec le petit couloir', 'a porte vitree pour lentree de maman; en un mot', ' toujours vu a la', 'meme heure', ' isole de tout ce quil pouvait y avoir autour', ' se', 'detachant seul sur lobscurite', ' le decor strictement necessaire (comme', 'celui quon voit indique en tete des vieilles pieces pour les', 'representations en province)', ' au drame de mon deshabillage; comme si', 'combray navait consiste quen deux etages relies par un mince', 'escalier', ' et comme sil ny avait jamais ete que sept heures du soir.', 'a vrai dire', ' jaurais pu repondre a qui meut interroge que combray', 'comprenait encore autre chose et existait a dautres heures. mais', 'comme ce que je men serais rappele meut ete fourni seulement par la', 'memoire volontaire', ' la memoire de lintelligence', ' et comme les', 'renseignements quelle donne sur le passe ne conservent rien de lui', '', 'je naurais jamais eu envie de songer a ce reste de combray. tout cela', 'etait en realite mort pour moi.', 'mort a jamais? cetait possible.', 'il y a beaucoup de hasard en tout ceci', ' et un second hasard', ' celui de', 'notre mort', ' souvent ne nous permet pas dattendre longtemps les', 'faveurs du premier.', 'je trouve tres raisonnable la croyance celtique que les ames de ceux', 'que nous avons perdus sont captives dans quelque etre inferieur', ' dans', 'une bete', ' un vegetal', ' une chose inanimee', ' perdues en effet pour nous', 'jusquau jour', ' qui pour beaucoup ne vient jamais', ' ou nous nous', 'trouvons passer pres de larbre', ' entrer en possession de lobjet qui', 'est leur prison. alors elles tressaillent', ' nous appellent', ' et sitot', 'que nous les avons reconnues', ' lenchantement est brise. delivrees par', 'nous', ' elles ont vaincu la mort et reviennent vivre avec nous.', 'il en est ainsi de notre passe. cest peine perdue que nous cherchions', 'a levoquer', ' tous les efforts de notre intelligence sont inutiles. il', 'est cache hors de son domaine et de sa portee', ' en quelque objet', 'materiel (en la sensation que nous donnerait cet objet materiel)', ' que', 'nous ne soupconnons pas. cet objet', ' il depend du hasard que nous le', 'rencontrions avant de mourir', ' ou que nous ne le rencontrions pas.', 'il y avait deja bien des annees que', ' de combray', ' tout ce qui netait', 'pas le theatre et le drame de mon coucher', ' nexistait plus pour moi', '', 'quand un jour dhiver', ' comme je rentrais a la maison', ' ma mere', ' voyant', 'que javais froid', ' me proposa de me faire prendre', ' contre mon', 'habitude', ' un peu de the. je refusai dabord et', ' je ne sais pourquoi', '', 'me ravisai. elle envoya chercher un de ces gateaux courts et dodus', 'appeles petites madeleines qui semblent avoir ete moules dans la', 'valve rainuree dune coquille de saint-jacques. et bientot', '', 'machinalement', ' accable par la morne journee et la perspective dun', 'triste lendemain', ' je portai a mes levres une cuilleree du the ou', 'javais laisse samollir un morceau de madeleine. mais a linstant', 'meme ou la gorgee melee des miettes du gateau toucha mon palais', ' je', 'tressaillis', ' attentif a ce qui se passait dextraordinaire en moi. un', 'plaisir delicieux mavait envahi', ' isole', ' sans la notion de sa cause.', 'il mavait aussitot rendu les vicissitudes de la vie indifferentes', '', 'ses desastres inoffensifs', ' sa brievete illusoire', ' de la meme facon', 'quopere lamour', ' en me remplissant dune essence precieuse: ou plutot', 'cette essence netait pas en moi', ' elle etait moi. javais cesse de me', 'sentir mediocre', ' contingent', ' mortel. dou avait pu me venir cette', 'puissante joie? je sentais quelle etait liee au gout du the et du', 'gateau', ' mais quelle le depassait infiniment', ' ne devait pas etre de', 'meme nature. dou venait-elle? que signifiait-elle? ou lapprehender?', 'je bois une seconde gorgee ou je ne trouve rien de plus que dans la', 'premiere', ' une troisieme qui mapporte un peu moins que la seconde. il', 'est temps que je marrete', ' la vertu du breuvage semble diminuer. il', 'est clair que la verite que je cherche nest pas en lui', ' mais en moi.', 'il ly a eveillee', ' mais ne la connait pas', ' et ne peut que repeter', 'indefiniment', ' avec de moins en moins de force', ' ce meme temoignage que', 'je ne sais pas interpreter et que je veux au moins pouvoir lui', 'redemander et retrouver intact', ' a ma disposition', ' tout a lheure', ' pour', 'un eclaircissement decisif. je pose la tasse et me tourne vers mon', 'esprit. cest a lui de trouver la verite. mais comment? grave', 'incertitude', ' toutes les fois que lesprit se sent depasse par', 'lui-meme; quand lui', ' le chercheur', ' est tout ensemble le pays obscur ou', 'il doit chercher et ou tout son bagage ne lui sera de rien. chercher?', 'pas seulement: creer. il est en face de quelque chose qui nest pas', 'encore et que seul il peut realiser', ' puis faire entrer dans sa', 'lumiere.', 'et je recommence a me demander quel pouvait etre cet etat inconnu', ' qui', 'napportait aucune preuve logique', ' mais levidence de sa felicite', ' de', 'sa realite devant laquelle les autres sevanouissaient. je veux', 'essayer de le faire reapparaitre. je retrograde par la pensee au', 'moment ou je pris la premiere cuilleree de the. je retrouve le meme', 'etat', ' sans une clarte nouvelle. je demande a mon esprit un effort de', 'plus', ' de ramener encore une fois la sensation qui senfuit. et pour', 'que rien ne brise lelan dont il va tacher de la ressaisir', ' jecarte', 'tout obstacle', ' toute idee etrangere', ' jabrite mes oreilles et mon', 'attention contre les bruits de la chambre voisine. mais sentant mon', 'esprit qui se fatigue sans reussir', ' je le force au contraire a prendre', 'cette distraction que je lui refusais', ' a penser a autre chose', ' a se', 'refaire avant une tentative supreme. puis une deuxieme fois', ' je fais', 'le vide devant lui', ' je remets en face de lui la saveur encore recente', 'de cette premiere gorgee et je sens tressaillir en moi quelque chose', 'qui se deplace', ' voudrait selever', ' quelque chose quon aurait', 'desancre', ' a une grande profondeur; je ne sais ce que cest', ' mais cela', 'monte lentement; jeprouve la resistance et jentends la rumeur des', 'distances traversees.', 'certes', ' ce qui palpite ainsi au fond de moi', ' ce doit etre limage', ' le', 'souvenir visuel', ' qui', ' lie a cette saveur', ' tente de la suivre jusqua', 'moi. mais il se debat trop loin', ' trop confusement; a peine si je', 'percois le reflet neutre ou se confond linsaisissable tourbillon des', 'couleurs remuees; mais je ne puis distinguer la forme', ' lui demander', 'comme au seul interprete possible', ' de me traduire le temoignage de sa', 'contemporaine', ' de son inseparable compagne', ' la saveur', ' lui demander de', 'mapprendre de quelle circonstance particuliere', ' de quelle epoque du', 'passe il sagit.', 'arrivera-t-il jusqua la surface de ma claire conscience', ' ce souvenir', '', 'linstant ancien que lattraction dun instant identique est venue de', 'si loin solliciter', ' emouvoir', ' soulever tout au fond de moi? je ne', 'sais. maintenant je ne sens plus rien', ' il est arrete', ' redescendu', 'peut-etre; qui sait sil remontera jamais de sa nuit? dix fois il me', 'faut recommencer', ' me pencher vers lui. et chaque fois la lachete qui', 'nous detourne de toute tache difficile', ' de toute uvre important', ' ma', 'conseille de laisser cela', ' de boire mon the en pensant simplement a', 'mes ennuis daujourdhui', ' a mes desirs de demain qui se laissent', 'remacher sans peine.', 'et tout dun coup le souvenir mest apparu. ce gout cetait celui du petit', 'morceau de madeleine que le dimanche matin a combray (parce que ce', 'jour-la je ne sortais pas avant lheure de la messe)', ' quand jallais', 'lui dire bonjour dans sa chambre', ' ma tante leonie moffrait apres', 'lavoir trempe dans son infusion de the ou de tilleul. la vue de la', 'petite madeleine ne mavait rien rappele avant que je ny eusse goute;', 'peut-etre parce que', ' en ayant souvent apercu depuis', ' sans en manger', '', 'sur les tablettes des patissiers', ' leur image avait quitte ces jours de', 'combray pour se lier a dautres plus recents; peut-etre parce que de', 'ces souvenirs abandonnes si longtemps hors de la memoire', ' rien ne', 'survivait', ' tout setait desagrege; les formes', '--et celle aussi du petit', 'coquillage de patisserie', ' si grassement sensuel', ' sous son plissage', 'severe et devot--setaient abolies', ' ou', ' ensommeillees', ' avaient perdu la', 'force dexpansion qui leur eut permis de rejoindre la conscience.', 'mais', ' quand dun passe ancien rien ne subsiste', ' apres la mort des', 'etres', ' apres la destruction des choses', ' seules', ' plus freles mais plus', 'vivaces', ' plus immaterielles', ' plus persistantes', ' plus fideles', ' lodeur', 'et la saveur restent encore longtemps', ' comme des ames', ' a se rappeler', '', 'a attendre', ' a esperer', ' sur la ruine de tout le reste', ' a porter sans', 'flechir', ' sur leur gouttelette presque impalpable', ' ledifice immense du', 'souvenir.', 'et des que jeus reconnu le gout du morceau de madeleine trempe dans', 'le tilleul que me donnait ma tante (quoique je ne susse pas encore et', 'dusse remettre a bien plus tard de decouvrir pourquoi ce souvenir me', 'rendait si heureux)', ' aussitot la vieille maison grise sur la rue', ' ou', 'etait sa chambre', ' vint comme un decor de theatre sappliquer au petit', 'pavillon', ' donnant sur le jardin', ' quon avait construit pour mes', 'parents sur ses derrieres (ce pan tronque que seul javais revu', 'jusque-la); et avec la maison', ' la ville', ' la place ou on menvoyait', 'avant dejeuner', ' les rues ou jallais faire des courses depuis le matin', 'jusquau soir et par tous les temps', ' les chemins quon prenait si le', 'temps etait beau. et comme dans ce jeu ou les japonais samusent a', 'tremper dans un bol de porcelaine rempli deau', ' de petits morceaux de', 'papier jusque-la indistincts qui', ' a peine y sont-ils plonges', 'setirent', ' se contournent', ' se colorent', ' se differencient', ' deviennent', 'des fleurs', ' des maisons', ' des personnages consistants et', 'reconnaissables', ' de meme maintenant toutes les fleurs de notre jardin', 'et celles du parc de m. swann', ' et les nympheas de la vivonne', ' et les', 'bonnes gens du village et leurs petits logis et leglise et tout', 'combray et ses environs', ' tout cela que prend forme et solidite', ' est', 'sorti', ' ville et jardins', ' de ma tasse de the.', 'ii.', 'combray de loin', ' a dix lieues a la ronde', ' vu du chemin de fer quand', 'nous y arrivions la derniere semaine avant paques', ' ce netait quune', 'eglise resumant la ville', ' la representant', ' parlant delle et pour elle', 'aux lointains', ' et', ' quand on approchait', ' tenant serres autour de sa', 'haute mante sombre', ' en plein champ', ' contre le vent', ' comme une pastoure', 'ses brebis', ' les dos laineux et gris des maisons rassemblees quun', 'reste de remparts du moyen age cernait ca et la dun trait aussi', 'parfaitement circulaire quune petite ville dans un tableau de', 'primitif. a lhabiter', ' combray etait un peu triste', ' comme ses rues', 'dont les maisons construites en pierres noiratres du pays', ' precedees', 'de degres exterieurs', ' coiffees de pignons qui rabattaient lombre', 'devant elles', ' etaient assez obscures pour quil fallut des que le jour', 'commencait a tomber relever les rideaux dans les salles; des rues', 'aux graves noms de saints (desquels plusieurs seigneurs de combray):', 'rue saint-hilaire', ' rue saint-jacques ou etait la maison de ma tante', '', 'rue sainte-hildegarde', ' ou donnait la grille', ' et rue du saint-esprit', 'sur laquelle souvrait la petite porte laterale de son jardin; et ces', 'rues de combray existent dans une partie de ma memoire si reculee', '', 'peinte de couleurs si differentes de celles qui maintenant revetent', 'pour moi le monde', ' quen verite elles me paraissent toutes', ' et', 'leglise qui les dominait sur la place', ' plus irreelles encore que les', 'projections de la lanterne magique; et qua certains moments', ' il me', 'semble que pouvoir encore traverser la rue saint-hilaire', ' pouvoir', 'louer une chambre rue de loiseau--a la vieille hotellerie de loiseau', 'flesche', ' des soupiraux de laquelle montait une odeur de cuisine qui', 'seleve encore par moments en moi aussi intermittente et aussi', 'chaude', '--serait une entree en contact avec lau-dela plus', 'merveilleusement surnaturelle que de faire la connaissance de golo et', 'de causer avec genevieve de brabant.', 'la cousine de mon grand-pere', '--ma grandtante', '--chez qui nous habitions', '', 'etait la mere de cette tante leonie qui', ' depuis la mort de son mari', '', 'mon oncle octave', ' navait plus voulu quitter', ' dabord combray', ' puis a', 'combray sa maison', ' puis sa chambre', ' puis son lit et ne descendait', 'plus', ' toujours couchee dans un etat incertain de chagrin', ' de debilite', 'physique', ' de maladie', ' didee fixe et de devotion. son appartement', 'particulier donnait sur la rue saint-jacques qui aboutissait beaucoup', 'plus loin au grand-pre (par opposition au petit-pre', ' verdoyant au', 'milieu de la ville', ' entre trois rues)', ' et qui', ' unie', ' grisatre', ' avec', 'les trois hautes marches de gres presque devant chaque porte', ' semblait', 'comme un defile pratique par un tailleur dimages gothiques a meme la', 'pierre ou il eut sculpte une creche ou un calvaire. ma tante', 'nhabitait plus effectivement que deux chambres contigues', ' restant', 'lapres-midi dans lune pendant quon aerait lautre. cetaient de ces', 'chambres de province qui', '--de meme quen certains pays des parties', 'entieres de lair ou de la mer sont illuminees ou parfumees par des', 'myriades de protozoaires que nous ne voyons pas', '--nous enchantent des', 'mille odeurs quy degagent les vertus', ' la sagesse', ' les habitudes', '', 'toute une vie secrete', ' invisible', ' surabondante et morale que', 'latmosphere y tient en suspens; odeurs naturelles encore', ' certes', ' et', 'couleur du temps comme celles de la campagne voisine', ' mais deja', 'casanieres', ' humaines et renfermees', ' gelee exquise industrieuse et', 'limpide de tous les fruits de lannee qui ont quitte le verger pour', 'larmoire; saisonnieres', ' mais mobilieres et domestiques', ' corrigeant le', 'piquant de la gelee blanche par la douceur du pain chaud', ' oisives et', 'ponctuelles comme une horloge de village', ' flaneuses et rangees', '', 'insoucieuses et prevoyantes', ' lingeres', ' matinales', ' devotes', ' heureuses', 'dune paix qui napporte quun surcroit danxiete et dun prosaisme', 'qui sert de grand reservoir de poesie a celui qui la traverse sans y', 'avoir vecu. lair y etait sature de la fine fleur dun silence si', 'nourricier', ' si succulent que je ne my avancais quavec une sorte de', 'gourmandise', ' surtout par ces premiers matins encore froids de la', 'semaine de paques ou je le goutais mieux parce que je venais seulement', 'darriver a combray: avant que jentrasse souhaiter le bonjour a ma', 'tante on me faisait attendre un instant', ' dans la premiere piece ou le', 'soleil', ' dhiver encore', ' etait venu se mettre au chaud devant le feu', '', 'deja allume entre les deux briques et qui badigeonnait toute la', 'chambre dune odeur de suie', ' en faisait comme un de ces grands', 'devants de four de campagne', ' ou de ces manteaux de cheminee de', 'chateaux', ' sous lesquels on souhaite que se declarent dehors la pluie', '', 'la neige', ' meme quelque catastrophe diluvienne pour ajouter au confort', 'de la reclusion la poesie de lhivernage; je faisais quelques pas du', 'prie-dieu aux fauteuils en velours frappe', ' toujours revetus dun', 'appui-tete au crochet; et le feu cuisant comme une pate les', 'appetissantes odeurs dont lair de la chambre etait tout grumeleux et', 'quavait deja fait travailler et lever la fraicheur humide et', 'ensoleillee du matin', ' il les feuilletait', ' les dorait', ' les godait', ' les', 'boursouflait', ' en faisant un invisible et palpable gateau provincial', '', 'un immense chausson ou', ' a peine goutes les aromes plus', 'croustillants', ' plus fins', ' plus reputes', ' mais plus secs aussi du', 'placard', ' de la commode', ' du papier a ramages', ' je revenais toujours avec', 'une convoitise inavouee mengluer dans lodeur mediane', ' poisseuse', '', 'fade', ' indigeste et fruitee de couvre-lit a fleurs.', 'dans la chambre voisine', ' jentendais ma tante qui causait toute seule', 'a mi-voix. elle ne parlait jamais quassez bas parce quelle croyait', 'avoir dans la tete quelque chose de casse et de flottant quelle eut', 'deplace en parlant trop fort', ' mais elle ne restait jamais longtemps', '', 'meme seule', ' sans dire quelque chose', ' parce quelle croyait que cetait', 'salutaire pour sa gorge et quen empechant le sang de sy arreter', '', 'cela rendrait moins frequents les etouffements et les angoisses dont', 'elle souffrait; puis', ' dans linertie absolu ou elle vivait', ' elle', 'pretait a ses moindres sensations une importance extraordinaire; elle', 'les douait dune motilite qui lui rendait difficile de les garder pour', 'elle', ' et a defaut de confident a qui les communiquer', ' elle se les', 'annoncait a elle-meme', ' en un perpetuel monologue qui etait sa seule', 'forme dactivite. malheureusement', ' ayant pris lhabitude de penser', 'tout haut', ' elle ne faisait pas toujours attention a ce quil ny eut', 'personne dans la chambre voisine', ' et je lentendais souvent se dire a', 'elle-meme: il faut que je me rappelle bien que je nai pas dormi', '(car ne jamais dormir etait sa grande pretention dont notre langage a', 'tous gardait le respect et la trace: le matin francoise ne venait pas', 'leveiller', ' mais entrait chez elle; quand ma tante voulait faire', 'un somme dans la journee', ' on disait quelle voulait reflechir ou', 'reposer; et quand il lui arrivait de soublier en causant jusqua', 'dire: ce qui ma reveillee ou jai reve que', ' elle rougissait et se', 'reprenait au plus vite).', 'au bout dun moment', ' jentrais lembrasser; francoise faisait infuser', 'son the; ou', ' si ma tante se sentait agitee', ' elle demandait a la place', 'sa tisane et cetait moi qui etais charge de faire tomber du sac de', 'pharmacie dans une assiette la quantite de tilleul quil fallait', 'mettre ensuite dans leau bouillante. le dessechement des tiges les', 'avait incurvees en un capricieux treillage dans les entrelacs duquel', 'souvraient les fleurs pales', ' comme si un peintre les eut arrangees', '', 'les eut fait poser de la facon la plus ornementale. les feuilles', '', 'ayant perdu ou change leur aspect', ' avaient lair des choses les', 'plus disparates', ' dune aile transparente de mouche', ' de lenvers', 'blanc dune etiquette', ' dun petale de rose', ' mais qui eussent ete', 'empilees', ' concassees ou tressees comme dans la confection dun nid.', 'mille petits details inutiles', '--charmante prodigalite du', 'pharmacien', '--quon eut supprimes dans une preparation factice', ' me', 'donnaient', ' comme un livre ou on semerveille de rencontrer le nom', 'dune personne de connaissance', ' le plaisir de comprendre que cetait', 'bien des tiges de vrais tilleuls', ' comme ceux que je voyais avenue de', 'la gare', ' modifiees', ' justement parce que cetaient non des doubles', '', 'mais elles-meme et quelles avaient vieilli. et chaque caractere', 'nouveau ny etant que la metamorphose dun caractere ancien', ' dans de', 'petites boules grises je reconnaissais les boutons verts qui ne sont', 'pas venus a terme; mais surtout leclat rose', ' lunaire et doux qui', 'faisait se detacher les fleurs dans la foret fragile des tiges ou', 'elles etaient suspendues comme de petites roses dor', '--signe', ' comme la', 'lueur qui revele encore sur une muraille la place dune fresque', 'effacee', ' de la difference entre les parties de larbre qui avaient ete', 'en couleur et celles qui ne lavaient pas ete--me montrait que ces', 'petales etaient bien ceux qui avant de fleurir le sac de pharmacie', 'avaient embaume les soirs de printemps. cette flamme rose de cierge', '', 'cetait leur couleur encore', ' mais a demi eteinte et assoupie dans', 'cette vie diminuee quetait la leur maintenant et qui est comme le', 'crepuscule des fleurs. bientot ma tante pouvait tremper dans linfusion', 'bouillante dont elle savourait le gout de feuille morte ou de fleur', 'fanee une petite madeleine dont elle me tendait un morceau quand il', 'etait suffisamment amolli.', 'dun cote de son lit etait une grande commode jaune en bois de', 'citronnier et une table qui tenait a la fois de lofficine et du', 'maitre-autel', ' ou', ' au-dessus dune statuette de la vierge et dune', 'bouteille de vichy-celestins', ' on trouvait des livres de messe et des', 'ordonnances de medicaments', ' tous ce quil fallait pour suivre de son', 'lit les offices et son regime', ' pour ne manquer lheure ni de la', 'pepsine', ' ni des vepres. de lautre cote', ' son lit longeait la fenetre', '', 'elle avait la rue sous les yeux et y lisait du matin au soir', ' pour se', 'desennuyer', ' a la facon des princes persans', ' la chronique quotidienne', 'mais immemoriale de combray', ' quelle commentait ensuite avec', 'francoise.', 'je netais pas avec ma tante depuis cinq minutes', ' quelle me renvoyait', 'par peur que je la fatigue. elle tendait a mes levres son triste front', 'pale et fade sur lequel', ' a cette heure matinale', ' elle navait pas', 'encore arrange ses faux cheveux', ' et ou les vertebres transparaissaient', 'comme les pointes dune couronne depines ou les grains dun rosaire', '', 'et elle me disait: allons', ' mon pauvre enfant', ' va-ten', ' va te preparer', 'pour la messe; et si en bas tu rencontres francoise', ' dis-lui de ne pas', 'samuser trop longtemps avec vous', ' quelle monte bientot voir si je', 'nai besoin de rien.', 'francoise', ' en effet', ' qui etait depuis des annees a son service et ne', 'se doutait pas alors quelle entrerait un jour tout a fait au notre', 'delaissait un peu ma tante pendant les mois ou nous etions la. il y', 'avait eu dans mon enfance', ' avant que nous allions a combray', ' quand ma', 'tante leonie passait encore lhiver a paris chez sa mere', ' un temps ou', 'je connaissais si peu francoise que', ' le 1er janvier', ' avant dentrer', 'chez ma grandtante', ' ma mere me mettait dans la main une piece de cinq', 'francs et me disait: surtout ne te trompe pas de personne. attends', 'pour donner que tu mentendes dire: bonjour francoise; en meme temps', 'je te toucherai legerement le bras. a peine arrivions-nous dans', 'lobscure antichambre de ma tante que nous apercevions dans lombre', '', 'sous les tuyaux dun bonnet eblouissant', ' raide et fragile comme sil', 'avait ete de sucre file', ' les remous concentriques dun sourire de', 'reconnaissance anticipe. cetait francoise', ' immobile et debout dans', 'lencadrement de la petite porte du corridor comme une statue de', 'sainte dans sa niche. quand on etait un peu habitue a ces tenebres de', 'chapelle', ' on distinguait sur son visage lamour desinteresse de', 'lhumanite', ' le respect attendri pour les hautes classes quexaltait', 'dans les meilleures regions de son cur lespoir des etrennes. maman', 'me pincait le bras avec violence et disait dune voix forte: bonjour', 'francoise. a ce signal mes doigts souvraient et je lachais la piece', 'qui trouvait pour la recevoir une main confuse', ' mais tendue. mais', 'depuis que nous allions a combray je ne connaissais personne mieux que', 'francoise; nous etions ses preferes', ' elle avait pour nous', ' au moins', 'pendant les premieres annees', ' avec autant de consideration que pour ma', 'tante', ' un gout plus vif', ' parce que nous ajoutions', ' au prestige de', 'faire partie de la famille (elle avait pour les liens invisibles que', 'noue entre les membres dune famille la circulation dun meme sang', '', 'autant de respect quun tragique grec)', ' le charme de netre pas ses', 'maitres habituels. aussi', ' avec quelle joie elle nous recevait', ' nous', 'plaignant de navoir pas encore plus beau temps', ' le jour de notre', 'arrivee', ' la veille de paques', ' ou souvent il faisait un vent glacial', '', 'quand maman lui demandait des nouvelles de sa fille et de ses neveux', '', 'si son petit-fils etait gentil', ' ce quon comptait faire de lui', ' sil', 'ressemblerait a sa grandmere.', 'et quand il ny avait plus de monde la', ' maman qui savait que francoise', 'pleurait encore ses parents morts depuis des annees', ' lui parlait deux', 'avec douceur', ' lui demandait mille details sur ce quavait ete leur', 'vie.', 'elle avait devine que francoise naimait pas son gendre et quil lui', 'gatait le plaisir quelle avait a etre avec sa fille', ' avec qui elle ne', 'causait pas aussi librement quand il etait la. aussi', ' quand francoise', 'allait les voir', ' a quelques lieues de combray', ' maman lui disait en', 'souriant: nest-ce pas francoise', ' si julien a ete oblige de', 'sabsenter et si vous avez marguerite a vous toute seule pour toute la', 'journee', ' vous serez desolee', ' mais vous vous ferez une raison? et', 'francoise disait en riant: madame sait tout; madame est pire que les', 'rayons x (elle disait x avec une difficulte affectee et un sourire', 'pour se railler elle-meme', ' ignorante', ' demployer ce terme savant)', '', 'quon a fait venir pour mme octave et qui voient ce que vous avez dans', 'le cur', ' et disparaissait', ' confuse quon soccupat delle', ' peut-etre', 'pour quon ne la vit pas pleurer; maman etait la premiere personne qui', 'lui donnat cette douce emotion de sentir que sa vie', ' ses bonheurs', ' ses', 'chagrins de paysanne pouvaient presenter de linteret', ' etre un motif', 'de joie ou de tristesse pour une autre quelle-meme. ma tante se', 'resignait a se priver un peu delle pendant notre sejour', ' sachant', 'combien ma mere appreciait le service de cette bonne si intelligente', 'et active', ' qui etait aussi belle des cinq heures du matin dans sa', 'cuisine', ' sous son bonnet dont le tuyautage eclatant et fixe avait', 'lair detre en biscuit', ' que pour aller a la grandmesse; qui faisait', 'tout bien', ' travaillant comme un cheval', ' quelle fut bien portante ou', 'non', ' mais sans bruit', ' sans avoir lair de rien faire', ' la seule des', 'bonnes de ma tante qui', ' quand maman demandait de leau chaude ou du', 'cafe noir', ' les apportait vraiment bouillants; elle etait un de ces', 'serviteurs qui', ' dans une maison', ' sont a la fois ceux qui deplaisent le', 'plus au premier abord a un etranger', ' peut-etre parce quils ne', 'prennent pas la peine de faire sa conquete et nont pas pour lui de', 'prevenance', ' sachant tres bien quils nont aucun besoin de lui', ' quon', 'cesserait de le recevoir plutot que de les renvoyer; et qui sont en', 'revanche ceux a qui tiennent le plus les maitres qui ont eprouve leur', 'capacites reelles', ' et ne se soucient pas de cet agrement superficiel', '', 'de ce bavardage servile qui fait favorablement impression a un', 'visiteur', ' mais qui recouvre souvent une ineducable nullite.', 'quand francoise', ' apres avoir veille a ce que mes parents eussent tout', 'ce quil leur fallait', ' remontait une premiere fois chez ma tante pour', 'lui donner sa pepsine et lui demander ce quelle prendrait pour', 'dejeuner', ' il etait bien rare quil ne fallut pas donner deja son avis', 'ou fournir des explications sur quelque evenement dimportance:', '--francoise', ' imaginez-vous que mme goupil est passee plus dun quart', 'dheure en retard pour aller chercher sa sur; pour peu quelle', 'sattarde sur son chemin cela ne me surprendrait point quelle arrive', 'apres lelevation.', '--he! il ny aurait rien detonnant', ' repondait francoise.', '--francoise', ' vous seriez venue cinq minutes plus tot', ' vous auriez vu', 'passer mme imbert qui tenait des asperges deux fois grosses comme', 'celles de la mere callot; tachez donc de savoir par sa bonne ou elle', 'les a eues. vous qui', ' cette annee', ' nous mettez des asperges a toutes', 'les sauces', ' vous auriez pu en prendre de pareilles pour nos', 'voyageurs.', '--il ny aurait rien detonnant quelles viennent de chez m. le cure', '', 'disait francoise.', '--ah! je vous crois bien', ' ma pauvre francoise', ' repondait ma tante en', 'haussant les epaules', ' chez m. le cure! vous savez bien quil ne fait', 'pousser que de petites mechantes asperges de rien. je vous dis que', 'celles-la etaient grosses comme le bras. pas comme le votre', ' bien sur', '', 'mais comme mon pauvre bras qui a encore tant maigri cette annee.', '--francoise', ' vous navez pas entendu ce carillon qui ma casse la', 'tete?', '--non', ' madame octave.', '--ah! ma pauvre fille', ' il faut que vous layez solide votre tete', ' vous', 'pouvez remercier le bon dieu. cetait la maguelone qui etait venue', 'chercher le docteur piperaud. il est ressorti tout de suite avec elle', 'et ils ont tourne par la rue de loiseau. il faut quil y ait quelque', 'enfant de malade.', '--eh! la', ' mon dieu', ' soupirait francoise', ' qui ne pouvait pas entendre', 'parler dun malheur arrive a un inconnu', ' meme dans une partie du monde', 'eloignee', ' sans commencer a gemir.', '--francoise', ' mais pour qui donc a-t-on sonne la cloche des morts? ah!', 'mon dieu', ' ce sera pour mme rousseau. voila-t-il pas que javais oublie', 'quelle a passe lautre nuit. ah! il est temps que le bon dieu me', 'rappelle', ' je ne sais plus ce que jai fait de ma tete depuis la mort', 'de mon pauvre octave. mais je vous fais perdre votre temps', ' ma fille.', '--mais non', ' madame octave', ' mon temps nest pas si cher; celui qui la', 'fait ne nous la pas vendu. je vas seulement voir si mon feu ne', 'seteint pas.', 'ainsi francoise et ma tante appreciaient-elles ensemble au cours de', 'cette seance matinale', ' les premiers evenements du jour. mais', 'quelquefois ces evenements revetaient un caractere si mysterieux et si', 'grave que ma tante sentait quelle ne pourrait pas attendre le moment', 'ou francoise monterait', ' et quatre coups de sonnette formidables', 'retentissaient dans la maison.', '--mais', ' madame octave', ' ce nest pas encore lheure de la pepsine', '', 'disait francoise. est-ce que vous vous etes senti une faiblesse?', '--mais non', ' francoise', ' disait ma tante', ' cest-a-dire si', ' vous savez', 'bien que maintenant les moments ou je nai pas de faiblesse sont bien', 'rares; un jour je passerai comme mme rousseau sans avoir eu le temps', 'de me reconnaitre; mais ce nest pas pour cela que je sonne.', 'croyez-vous pas que je viens de voir comme je vous vois mme goupil', 'avec une fillette que je ne connais point. allez donc chercher deux', 'sous de sel chez camus. cest bien rare si theodore ne peut pas vous', 'dire qui cest.', '--mais ca sera la fille a m. pupin', ' disait francoise qui preferait', 'sen tenir a une explication immediate', ' ayant ete deja deux fois', 'depuis le matin chez camus.', '--la fille a m. pupin! oh! je vous crois bien', ' ma pauvre francoise!', 'avec cela que je ne laurais pas reconnue?', '--mais je ne veux pas dire la grande', ' madame octave', ' je veux dire la', 'gamine', ' celle qui est en pension a jouy. il me ressemble de lavoir', 'deja vue ce matin.', '--ah! a moins de ca', ' disait ma tante. il faudrait quelle soit venue', 'pour les fetes. cest cela! il ny a pas besoin de chercher', ' elle sera', 'venue pour les fetes. mais alors nous pourrions bien voir tout a', 'lheure mme sazerat venir sonner chez sa sur pour le dejeuner. ce', 'sera ca! jai vu le petit de chez galopin qui passait avec une tarte!', 'vous verrez que la tarte allait chez mme goupil.', '--des linstant que mme goupil a de la visite', ' madame octave', ' vous', 'nallez pas tarder a voir tout son monde rentrer pour le dejeuner', ' car', 'il commence a ne plus etre de bonne heure', ' disait francoise qui', '', 'presse de redescendre soccuper du dejeuner', ' netait pas fachee de', 'laisser a ma tante cette distraction en perspective.', '--oh! pas avant midi', ' repondait ma tante dun ton resigne', ' tout en', 'jetant sur la pendule un coup dil inquiet', ' mais furtif pour ne pas', 'laisser voir quelle', ' qui avait renonce a tout', ' trouvait pourtant', ' a', 'apprendre que mme goupil avait a dejeuner', ' un plaisir aussi vif', ' et', 'qui se ferait malheureusement attendre encore un peu plus dune heure.', 'et encore cela tombera pendant mon dejeuner! ajouta-t-elle a mi-voix', 'pour elle-meme. son dejeuner lui etait une distraction suffisante pour', 'quelle nen souhaitat pas une autre en meme temps. vous noublierez', 'pas au moins de me donner mes ufs a la creme dans une assiette', 'plate? cetaient les seules qui fussent ornees de sujets', ' et ma tante', 'samusait a chaque repas a lire la legende de celle quon lui servait', 'ce jour-la. elle mettait ses lunettes', ' dechiffrait: alibaba et', 'quarante voleurs', ' aladin ou la lampe merveilleuse', ' et disait en', 'souriant: tres bien', ' tres bien.', '--je serais bien allee chez camus... disait francoise en voyant que', 'ma tante ne ly enverrait plus.', '--mais non', ' ce nest plus la peine', ' cest surement mlle pupin. ma', 'pauvre francoise', ' je regrette de vous avoir fait monter pour rien.', 'mais ma tante savait bien que ce netait pas pour rien quelle avait', 'sonne francoise', ' car', ' a combray', ' une personne quon ne connaissait', 'point etait un etre aussi peu croyable quun dieu de la mythologie', '', 'et de fait on ne se souvenait pas que', ' chaque fois que setait', 'produite', ' dans la rue de saint-esprit ou sur la place', ' une de ces', 'apparitions stupefiantes', ' des recherches bien conduites neussent pas', 'fini par reduire le personnage fabuleux aux proportions dune', 'personne quon connaissait', ' soit personnellement', ' soit', 'abstraitement', ' dans son etat civil', ' en tant quayant tel degre de', 'parente avec des gens de combray. cetait le fils de mme sauton qui', 'rentrait du service', ' la niece de labbe perdreau qui sortait de', 'couvent', ' le frere du cure', ' percepteur a chateaudun qui venait de', 'prendre sa retraite ou qui etait venu passer les fetes. on avait eu en', 'les apercevant lemotion de croire quil y avait a combray des gens', 'quon ne connaissait point simplement parce quon ne les avait pas', 'reconnus ou identifies tout de suite. et pourtant', ' longtemps a', 'lavance', ' mme sauton et le cure avaient prevenu quils attendaient', 'leurs voyageurs. quand le soir', ' je montais', ' en rentrant', ' raconter', 'notre promenade a ma tante', ' si javais limprudence de lui dire que', 'nous avions rencontre pres du pont-vieux', ' un homme que mon grand-pere', 'ne connaissait pas: un homme que grand-pere ne connaissait point', '', 'secriait elle. ah! je te crois bien! neanmoins un peu emue de cette', 'nouvelle', ' elle voulait en avoir le cur net', ' mon grand-pere etait', 'mande. qui donc est-ce que vous avez rencontre pres du pont-vieux', '', 'mon oncle? un homme que vous ne connaissiez point?--mais si', '', 'repondait mon grand-pere', ' cetait prosper le frere du jardinier de mme', 'bouillebuf.--ah! bien', ' disait ma tante', ' tranquillisee et un peu', 'rouge; haussant les epaules avec un sourire ironique', ' elle ajoutait:', 'aussi il me disait que vous aviez rencontre un homme que vous ne', 'connaissiez point! et on me recommandait detre plus circonspect une', 'autre fois et de ne plus agiter ainsi ma tante par des paroles', 'irreflechies. on connaissait tellement bien tout le monde', ' a combray', '', 'betes et gens', ' que si ma tante avait vu par hasard passer un chien', 'quelle ne connaissait point', ' elle ne cessait dy penser et de', 'consacrer a ce fait incomprehensible ses talents dinduction et ses', 'heures de liberte.', '--ce sera le chien de mme sazerat', ' disait francoise', ' sans grande', 'conviction', ' mais dans un but dapaisement et pour que ma tante ne se', 'fende pas la tete.', '--comme si je ne connaissais pas le chien de mme sazerat! repondait', 'ma tante dont lesprit critique nadmettait pas si facilement un fait.', '--ah! ce sera le nouveau chien que m. galopin a rapporte de lisieux.', '--ah! a moins de ca.', '--il parait que cest une bete bien affable', ' ajoutait francoise qui', 'tenait le renseignement de theodore', ' spirituelle comme une personne', '', 'toujours de bonne humeur', ' toujours aimable', ' toujours quelque chose de', 'gracieux. cest rare quune bete qui na que cet age-la soit deja si', 'galante. madame octave', ' il va falloir que je vous quitte', ' je nai pas', 'le temps de mamuser', ' voila bientot dix heures', ' mon fourneau nest', 'seulement pas eclaire', ' et jai encore a plumer mes asperges.', '--comment', ' francoise', ' encore des asperges! mais cest une vraie', 'maladie dasperges que vous avez cette annee', ' vous allez en fatiguer', 'nos parisiens!', '--mais non', ' madame octave', ' ils aiment bien ca. ils rentreront de', 'leglise avec de lappetit et vous verrez quils ne les mangeront pas', 'avec le dos de la cuiller.', '--mais a leglise', ' ils doivent y etre deja; vous ferez bien de ne pas', 'perdre de temps. allez surveiller votre dejeuner.', 'pendant que ma tante devisait ainsi avec francoise', ' jaccompagnais mes', 'parents a la messe. que je laimais', ' que je la revois bien', ' notre', 'eglise! son vieux porche par lequel nous entrions', ' noir', ' grele comme', 'une ecumoire', ' etait devie et profondement creuse aux angles (de meme', 'que le benitier ou il nous conduisait) comme si le doux effleurement', 'des mantes des paysannes entrant a leglise et de leurs doigts timides', 'prenant de leau benite', ' pouvait', ' repete pendant des siecles', ' acquerir', 'une force destructive', ' inflechir la pierre et lentailler de sillons', 'comme en trace la roue des carrioles dans la borne contre laquelle', 'elle bute tous les jours. ses pierres tombales', ' sous lesquelles la', 'noble poussiere des abbes de combray', ' enterres la', ' faisait au chur', 'comme un pavage spirituel', ' netaient plus elles-memes de la matiere', 'inerte et dure', ' car le temps les avait rendues douces et fait couler', 'comme du miel hors des limites de leur propre equarrissure quici', 'elles avaient depassees dun flot blond', ' entrainant a la derive une', 'majuscule gothique en fleurs', ' noyant les violettes blanches du marbre;', 'et en deca desquelles', ' ailleurs', ' elles setaient resorbees', '', 'contractant encore lelliptique inscription latine', ' introduisant un', 'caprice de plus dans la disposition de ces caracteres abreges', '', 'rapprochant deux lettres dun mot dont les autres avaient ete', 'demesurement distendues. ses vitraux ne chatoyaient jamais tant que', 'les jours ou le soleil se montrait peu', ' de sorte que fit-il gris', 'dehors', ' on etait sur quil ferait beau dans leglise; lun etait', 'rempli dans toute sa grandeur par un seul personnage pareil a un roi', 'de jeu de cartes', ' qui vivait la-haut', ' sous un dais architectural', '', 'entre ciel et terre; (et dans le reflet oblique et bleu duquel', '', 'parfois les jours de semaine', ' a midi', ' quand il ny a pas doffice', '--a', 'lun de ces rares moments ou leglise aeree', ' vacante', ' plus humaine', '', 'luxueuse', ' avec du soleil sur son riche mobilier', ' avait lair presque', 'habitable comme le hall de pierre sculptee et de verre peint', ' dun', 'hotel de style moyen age', '--on voyait sagenouiller un instant mme', 'sazerat', ' posant sur le prie-dieu voisin un paquet tout ficele de', 'petits fours quelle venait de prendre chez le patissier den face et', 'quelle allait rapporter pour le dejeuner); dans un autre une montagne', 'de neige rose', ' au pied de laquelle se livrait un combat', ' semblait', 'avoir givre a meme la verriere quelle boursouflait de son trouble', 'gresil comme une vitre a laquelle il serait reste des flocons', ' mais', 'des flocons eclaires par quelque aurore (par la meme sans doute qui', 'empourprait le retable de lautel de tons si frais quils semblaient', 'plutot poses la momentanement par une lueur du dehors prete a', 'sevanouir que par des couleurs attachees a jamais a la pierre); et', 'tous etaient si anciens quon voyait ca et la leur vieillesse argentee', 'etinceler de la poussiere des siecles et monter brillante et usee', 'jusqua la corde la trame de leur douce tapisserie de verre. il y en', 'avait un qui etait un haut compartiment divise en une centaine de', 'petits vitraux rectangulaires ou dominait le bleu', ' comme un grand jeu', 'de cartes pareil a ceux qui devaient distraire le roi charles vi; mais', 'soit quun rayon eut brille', ' soit que mon regard en bougeant eut', 'promene a travers la verriere tour a tour eteinte et rallumee', ' un', 'mouvant et precieux incendie', ' linstant dapres elle avait pris', 'leclat changeant dune traine de paon', ' puis elle tremblait et', 'ondulait en une pluie flamboyante et fantastique qui degouttait du', 'haut de la voute sombre et rocheuse', ' le long des parois humides', ' comme', 'si cetait dans la nef de quelque grotte irisee de sinueux stalactites', 'que je suivais mes parents', ' qui portaient leur paroissien; un instant', 'apres les petits vitraux en losange avaient pris la transparence', 'profonde', ' linfrangible durete de saphirs qui eussent ete juxtaposes', 'sur quelque immense pectoral', ' mais derriere lesquels on sentait', ' plus', 'aime que toutes ces richesses', ' un sourire momentane de soleil; il', 'etait aussi reconnaissable dans le flot bleu et doux dont il baignait', 'les pierreries que sur le pave de la place ou la paille du marche; et', '', 'meme a nos premiers dimanches quand nous etions arrives avant paques', '', 'il me consolait que la terre fut encore nue et noire', ' en faisant', 'epanouir', ' comme en un printemps historique et qui datait des', 'successeurs de saint louis', ' ce tapis eblouissant et dore de myosotis', 'en verre.', 'deux tapisseries de haute lice representaient le couronnement desther', '(le tradition voulait quon eut donne a assuerus les traits dun roi', 'de france et a esther ceux dune dame de guermantes dont il etait', 'amoureux) auxquelles leurs couleurs', ' en fondant', ' avaient ajoute une', 'expression', ' un relief', ' un eclairage: un peu de rose flottait aux', 'levres desther au dela du dessin de leur contour', ' le jaune de sa robe', 'setalait si onctueusement', ' si grassement', ' quelle en prenait une', 'sorte de consistance et senlevait vivement sur latmosphere refoulee;', 'et la verdure des arbres restee vive dans les parties basses du', 'panneau de soie et de laine', ' mais ayant passe dans le haut', ' faisait', 'se detacher en plus pale', ' au-dessus des troncs fonces', ' les hautes', 'branches jaunissantes', ' dorees et comme a demi effacees par la brusque', 'et oblique illumination dun soleil invisible. tout cela et plus', 'encore les objets precieux venus a leglise de personnages qui etaient', 'pour moi presque des personnages de legende (la croix dor travaillee', 'disait-on par saint eloi et donnee par dagobert', ' le tombeau des fils', 'de louis le germanique', ' en porphyre et en cuivre emaille) a cause de', 'quoi je mavancais dans leglise', ' quand nous gagnions nos chaises', '', 'comme dans une vallee visitee des fees', ' ou le paysan semerveille de', 'voir dans un rocher', ' dans un arbre', ' dans une mare', ' la trace palpable', 'de leur passage surnaturel', ' tout cela faisait delle pour moi quelque', 'chose dentierement different du reste de la ville: un edifice', 'occupant', ' si lon peut dire', ' un espace a quatre dimensions--la', 'quatrieme etant celle du temps', '--deployant a travers les siecles son', 'vaisseau qui', ' de travee en travee', ' de chapelle en chapelle', ' semblait', 'vaincre et franchir non pas seulement quelques metres', ' mais des', 'epoques successives dou il sortait victorieux; derobant le rude et', 'farouche xie siecle dans lepaisseur de ses murs', ' dou il', 'napparaissait avec ses lourds cintres bouches et aveugles de', 'grossiers moellons que par la profonde entaille que creusait pres du', 'porche lescalier du clocher', ' et', ' meme la', ' dissimule par les', 'gracieuses arcades gothiques qui se pressaient coquettement devant lui', 'comme de plus grandes surs', ' pour le cacher aux etrangers', ' se placent', 'en souriant devant un jeune frere rustre', ' grognon et mal vetu; elevant', 'dans le ciel au-dessus de la place', ' sa tour qui avait contemple saint', 'louis et semblait le voir encore; et senfoncant avec sa crypte dans', 'une nuit merovingienne ou', ' nous guidant a tatons sous la voute obscure', 'et puissamment nervuree comme la membrane dune immense chauve-souris', 'de pierre', ' theodore et sa sur nous eclairaient dune bougie le', 'tombeau de la petite fille de sigebert', ' sur lequel une profonde', 'valve', '--comme la trace dun fossile', '--avait ete creusee', ' disait-on', ' par', 'une lampe de cristal qui', ' le soir du meurtre de la princesse franque', '', 'setait detachee delle-meme des chaines dor ou elle etait suspendue', 'a la place de lactuelle abside', ' et', ' sans que le cristal se brisat', '', 'sans que la flamme seteignit', ' setait enfoncee dans la pierre et', 'lavait fait mollement ceder sous elle.', 'labside de leglise de combray', ' peut-on vraiment en parler? elle', 'etait si grossiere', ' si denuee de beaute artistique et meme delan', 'religieux. du dehors', ' comme le croisement des rues sur lequel elle', 'donnait etait en contre-bas', ' sa grossiere muraille sexhaussait dun', 'soubassement en moellons nullement polis', ' herisses de cailloux', ' et qui', 'navait rien de particulierement ecclesiastique', ' les verrieres', 'semblaient percees a une hauteur excessive', ' et le tout avait plus', 'lair dun mur de prison que deglise. et certes', ' plus tard', ' quand je', 'me rappelais toutes les glorieuses absides que jai vues', ' il ne me', 'serait jamais venu a la pensee de rapprocher delles labside de', 'combray. seulement', ' un jour', ' au detour dune petite rue provinciale', '', 'japercus', ' en face du croisement de trois ruelles', ' une muraille fruste', 'et surelevee', ' avec des verrieres percees en haut et offrant le meme', 'aspect asymetrique que labside de combray. alors je ne me suis pas', 'demande comme a chartres ou a reims avec quelle puissance y etait', 'exprime le sentiment religieux', ' mais je me suis involontairement', 'ecrie: leglise!', 'leglise! familiere; mitoyenne', ' rue saint-hilaire', ' ou etait sa porte', 'nord', ' de ses deux voisines', ' la pharmacie de m. rapin et la maison de', 'mme loiseau', ' quelle touchait sans aucune separation; simple citoyenne', 'de combray qui aurait pu avoir son numero dans la rue si les rues de', 'combray avaient eu des numeros', ' et ou il semble que le facteur aurait', 'du sarreter le matin quand il faisait sa distribution', ' avant dentrer', 'chez mme loiseau et en sortant de chez m. rapin', ' il y avait pourtant', 'entre elle et tout ce qui netait pas elle une demarcation que mon', 'esprit na jamais pu arriver a franchir. mme loiseau avait beau avoir', 'a sa fenetre des fuchsias', ' qui prenaient la mauvaise habitude de', 'laisser leurs branches courir toujours partout tete baissee', ' et dont', 'les fleurs navaient rien de plus presse', ' quand elles etaient assez', 'grandes', ' que daller rafraichir leurs joues violettes et', 'congestionnees contre la sombre facade de leglise', ' les fuchsias ne', 'devenaient pas sacres pour cela pour moi; entre les fleurs et la', 'pierre noircie sur laquelle elles sappuyaient', ' si mes yeux ne', 'percevaient pas dintervalle', ' mon esprit reservait un abime.', 'on reconnaissait le clocher de saint-hilaire de bien loin', ' inscrivant', 'sa figure inoubliable a lhorizon ou combray napparaissait pas', 'encore; quand du train qui', ' la semaine de paques', ' nous amenait de', 'paris', ' mon pere lapercevait qui filait tour a tour sur tous les', 'sillons du ciel', ' faisant courir en tous sens son petit coq de fer', ' il', 'nous disait: allons', ' prenez les couvertures', ' on est arrive. et dans', 'une des plus grandes promenades que nous faisions de combray', ' il y', 'avait un endroit ou la route resserree debouchait tout a coup sur un', 'immense plateau ferme a lhorizon par des forets dechiquetees que', 'depassait seul la fine pointe du clocher de saint-hilaire', ' mais si', 'mince', ' si rose', ' quelle semblait seulement rayee sur le ciel par un', 'ongle qui aurait voulu donner a se paysage', ' a ce tableau rien que de', 'nature', ' cette petite marque dart', ' cette unique indication humaine.', 'quand on se rapprochait et quon pouvait apercevoir le reste de la', 'tour carree et a demi detruite qui', ' moins haute', ' subsistait a cote de', 'lui', ' on etait frappe surtout de ton rougeatre et sombre des pierres;', 'et', ' par un matin brumeux dautomne', ' on aurait dit', ' selevant au-dessus', 'du violet orageux des vignobles', ' une ruine de pourpre presque de la', 'couleur de la vigne vierge.', 'souvent sur la place', ' quand nous rentrions', ' ma grandmere me faisait', 'arreter pour le regarder. des fenetres de sa tour', ' placees deux par', 'deux les unes au-dessus des autres', ' avec cette juste et originale', 'proportion dans les distances qui ne donne pas de la beaute et de la', 'dignite quaux visages humains', ' il lachait', ' laissait tomber a', 'intervalles reguliers des volees de corbeaux qui', ' pendant un moment', '', 'tournoyaient en criant', ' comme si les vieilles pierres qui les', 'laissaient sebattre sans paraitre les voir', ' devenues tout dun coup', 'inhabitables et degageant un principe dagitation infinie', ' les avait', 'frappes et repousses. puis', ' apres avoir raye en tous sens le velours', 'violet de lair du soir', ' brusquement calmes ils revenaient sabsorber', 'dans la tour', ' de nefaste redevenue propice', ' quelques-uns poses ca et', 'la', ' ne semblant pas bouger', ' mais happant peut-etre quelque insecte', '', 'sur la pointe dun clocheton', ' comme une mouette arretee avec', 'limmobilite dun pecheur a la crete dune vague. sans trop savoir', 'pourquoi', ' ma grandmere trouvait au clocher de saint-hilaire cette', 'absence de vulgarite', ' de pretention', ' de mesquinerie', ' qui lui faisait', 'aimer et croire riches dune influence bienfaisante', ' la nature', ' quand', 'la main de lhomme ne lavait pas', ' comme faisait le jardinier de ma', 'grandtante', ' rapetissee', ' et les uvres de genie. et sans doute', ' toute', 'partie de leglise quon apercevait la distinguait de tout autre', 'edifice par une sorte de pensee qui lui etait infuse', ' mais cetait', 'dans son clocher quelle semblait prendre conscience delle-meme', '', 'affirmer une existence individuelle et responsable. cetait lui qui', 'parlait pour elle. je crois surtout que', ' confusement', ' ma grandmere', 'trouvait au clocher de combray ce qui pour elle avait le plus de prix', 'au monde', ' lair naturel et lair distingue. ignorante en architecture', '', 'elle disait: mes enfants', ' moquez-vous de moi si vous voulez', ' il nest', 'peut-etre pas beau dans les regles', ' mais sa vieille figure bizarre me', 'plait. je suis sure que sil jouait du piano', ' il ne jouerait pas sec.', 'et en le regardant', ' en suivant des yeux la douce tension', '', 'linclinaison fervente de ses pentes de pierre qui se rapprochaient en', 'selevant comme des mains jointes qui prient', ' elle sunissait si bien', 'a leffusion de la fleche', ' que son regard semblait selancer avec', 'elle; et en meme temps elle souriait amicalement aux vieilles pierres', 'usees dont le couchant neclairait plus que le faite et qui', ' a partir', 'du moment ou elles entraient dans cette zone ensoleillee', ' adoucies par', 'la lumiere', ' paraissaient tout dun coup montees bien plus haut', '', 'lointaines', ' comme un chant repris en voix de tete une octave', 'au-dessus.', 'cetait le clocher de saint-hilaire qui donnait a toutes les', 'occupations', ' a toutes les heures', ' a tous les points de vue de la', 'ville', ' leur figure', ' leur couronnement', ' leur consecration. de ma', 'chambre', ' je ne pouvais apercevoir que sa base qui avait ete recouverte', 'dardoises; mais quand', ' le dimanche', ' je les voyais', ' par une chaude', 'matinee dete', ' flamboyer comme un soleil noir', ' je me disais:', 'mon-dieu! neuf heures! il faut se preparer pour aller a la', 'grandmesse si je veux avoir le temps daller embrasser tante leonie', 'avant', ' et je savais exactement la couleur quavait le soleil sur la', 'place', ' la chaleur et la poussiere du marche', ' lombre que faisait le', 'store du magasin ou maman entrerait peut-etre avant la messe dans une', 'odeur de toile ecrue', ' faire emplette de quelque mouchoir que lui', 'ferait montrer', ' en cambrant la taille', ' le patron qui', ' tout en se', 'preparant a fermer', ' venait daller dans larriere-boutique passer sa', 'veste du dimanche et se savonner les mains quil avait lhabitude', '', 'toutes les cinq minutes', ' meme dans les circonstances les plus', 'melancoliques', ' de frotter lune contre lautre dun air dentreprise', '', 'de partie fine et de reussite.', 'quand apres la messe', ' on entrait dire a theodore dapporter une', 'brioche plus grosse que dhabitude parce que nos cousins avaient', 'profite du beau temps pour venir de thiberzy dejeuner avec nous', ' on', 'avait devant soi le clocher qui', ' dore et cuit lui-meme comme une plus', 'grande brioche benie', ' avec des ecailles et des egouttements gommeux de', 'soleil', ' piquait sa pointe aigue dans le ciel bleu. et le soir', ' quand', 'je rentrais de promenade et pensais au moment ou il faudrait tout a', 'lheure dire bonsoir a ma mere et ne plus la voir', ' il etait au', 'contraire si doux', ' dans la journee finissante', ' quil avait lair', 'detre pose et enfonce comme un coussin de velours brun sur le ciel', 'pali qui avait cede sous sa pression', ' setait creuse legerement pour', 'lui faire sa place et refluait sur ses bords; et les cris des oiseaux', 'qui tournaient autour de lui semblaient accroitre son silence', ' elancer', 'encore sa fleche et lui donner quelque chose dineffable.', 'meme dans les courses quon avait a faire derriere leglise', ' la ou on', 'ne la voyait pas', ' tout semblait ordonne par rapport au clocher surgi', 'ici ou la entre les maisons', ' peut-etre plus emouvant encore quand il', 'apparaissait ainsi sans leglise. et certes', ' il y en a bien dautres', 'qui sont plus beaux vus de cette facon', ' et jai dans mon souvenir des', 'vignettes de clochers depassant les toits', ' qui ont un autre caractere', 'dart que celles que composaient les tristes rues de combray. je', 'noublierai jamais', ' dans une curieuse ville de normandie voisine de', 'balbec', ' deux charmants hotels du xviiie siecle', ' qui me sont a beaucoup', 'degards chers et venerables et entre lesquels', ' quand on la regarde du', 'beau jardin qui descend des perrons vers la riviere', ' la fleche', 'gothique dune eglise quils cachent selance', ' ayant lair de', 'terminer', ' de surmonter leurs facades', ' mais dune matiere si', 'differente', ' si precieuse', ' si annelee', ' si rose', ' si vernie', ' quon voit', 'bien quelle nen fait pas plus partie que de deux beaux galets unis', '', 'entre lesquels elle est prise sur la plage', ' la fleche purpurine et', 'crenelee de quelque coquillage fusele en tourelle et glace demail.', 'meme a paris', ' dans un des quartiers les plus laids de la ville', ' je', 'sais une fenetre ou on voit apres un premier', ' un second et meme un', 'troisieme plan fait des toits amonceles de plusieurs rues', ' une cloche', 'violette', ' parfois rougeatre', ' parfois aussi', ' dans les plus nobles', 'epreuves quen tire latmosphere', ' dun noir decante de cendres', '', 'laquelle nest autre que le dome saint-augustin et qui donne a cette', 'vue de paris le caractere de certaines vues de rome par piranesi. mais', 'comme dans aucune de ces petites gravures', ' avec quelque gout que ma', 'memoire ait pu les executer elle ne put mettre ce que javais perdu', 'depuis longtemps', ' le sentiment qui nous fait non pas considerer une', 'chose comme un spectacle', ' mais y croire comme en un etre sans', 'equivalent', ' aucune delles ne tient sous sa dependance toute une', 'partie profonde de ma vie', ' comme fait le souvenir de ces aspects du', 'clocher de combray dans les rues qui sont derriere leglise. quon le', 'vit a cinq heures', ' quand on allait chercher les lettres a la poste', ' a', 'quelques maisons de soi', ' a gauche', ' surelevant brusquement dune cime', 'isolee la ligne de faite des toits; que si', ' au contraire', ' on voulait', 'entrer demander des nouvelles de mme sazerat', ' on suivit des yeux cette', 'ligne redevenue basse apres la descente de son autre versant en', 'sachant quil faudrait tourner a la deuxieme rue apres le clocher;', 'soit quencore', ' poussant plus loin', ' si on allait a la gare', ' on le vit', 'obliquement', ' montrant de profil des aretes et des surfaces nouvelles', 'comme un solide surpris a un moment inconnu de sa revolution; ou que', '', 'des bords de la vivonne', ' labside musculeusement ramassee et remontee', 'par la perspective semblat jaillir de leffort que le clocher faisait', 'pour lancer sa fleche au cur du ciel: cetait toujours a lui quil', 'fallait revenir', ' toujours lui qui dominait tout', ' sommant les maisons', 'dun pinacle inattendu', ' leve avant moi comme le doigt de dieu dont le', 'corps eut ete cache dans la foule des humains sans que je le', 'confondisse pour cela avec elle. et aujourdhui encore si', ' dans une', 'grande ville de province ou dans un quartier de paris que je connais', 'mal', ' un passant qui ma mis dans mon chemin me montre au loin', ' comme', 'un point de repere', ' tel beffroi dhopital', ' tel clocher de couvent', 'levant la pointe de son bonnet ecclesiastique au coin dune rue que je', 'dois prendre', ' pour peu que ma memoire puisse obscurement lui trouver', 'quelque trait de ressemblance avec la figure chere et disparue', ' le', 'passant', ' sil se retourne pour sassurer que je ne megare pas', ' peut', '', 'a son etonnement', ' mapercevoir qui', ' oublieux de la promenade', 'entreprise ou de la course obligee', ' reste la', ' devant le clocher', '', 'pendant des heures', ' immobile', ' essayant de me souvenir', ' sentant au fond', 'de moi des terres reconquises sur loubli qui sassechent et se', 'rebatissent; et sans doute alors', ' et plus anxieusement que tout a', 'lheure quand je lui demandais de me renseigner', ' je cherche encore mon', 'chemin', ' je tourne une rue...mais...cest dans mon cur...', 'en rentrant de la messe', ' nous rencontrions souvent m. legrandin qui', '', 'retenu a paris par sa profession dingenieur', ' ne pouvait', ' en dehors', 'des grandes vacances', ' venir a sa propriete de combray que du samedi', 'soir au lundi matin. cetait un de ces hommes qui', ' en dehors dune', 'carriere scientifique ou ils ont dailleurs brillamment reussi', '', 'possedent une culture toute differente', ' litteraire', ' artistique', ' que', 'leur specialisation professionnelle nutilise pas et dont profite leur', 'conversation. plus lettres que bien des litterateurs (nous ne savions', 'pas a cette epoque que m. legrandin eut une certaine reputation comme', 'ecrivain et nous fumes tres etonnes de voir quun musicien celebre', 'avait compose une melodie sur des vers de lui)', ' doues de plus de', 'facilite que bien des peintres', ' ils simaginent que la vie quils', 'menent nest pas celle qui leur aurait convenu et apportent a leurs', 'occupations positives soit une insouciance melee de fantaisie', ' soit', 'une application soutenue et hautaine', ' meprisante', ' amere et', 'consciencieuse. grand', ' avec une belle tournure', ' un visage pensif et', 'fin aux longues moustaches blondes', ' au regard bleu et desenchante', '', 'dune politesse raffinee', ' causeur comme nous nen avions jamais', 'entendu', ' il etait aux yeux de ma famille qui le citait toujours en', 'exemple', ' le type de lhomme delite', ' prenant la vie de la facon la', 'plus noble et la plus delicate. ma grandmere lui reprochait seulement', 'de parler un peu trop bien', ' un peu trop comme un livre', ' de ne pas', 'avoir dans son langage le naturel quil y avait dans ses cravates', 'lavalliere toujours flottantes', ' dans son veston droit presque', 'decolier. elle setonnait aussi des tirades enflammees quil entamait', 'souvent contre laristocratie', ' la vie mondaine', ' le snobisme', '', 'certainement le peche auquel pense saint paul quand il parle du peche', 'pour lequel il ny a pas de remission.', 'lambition mondaine etait un sentiment que ma grandmere etait si', 'incapable de ressentir et presque de comprendre quil lui paraissait', 'bien inutile de mettre tant dardeur a la fletrir. de plus elle ne', 'trouvait pas de tres bon gout que m. legrandin dont la sur etait', 'mariee pres de balbec avec un gentilhomme bas-normand se livrat a des', 'attaques aussi violentes encore les nobles', ' allant jusqua reprocher a', 'la revolution de ne les avoir pas tous guillotines.', '--salut', ' amis! nous disait-il en venant a notre rencontre. vous etes', 'heureux dhabiter beaucoup ici; demain il faudra que je rentre a', 'paris', ' dans ma niche.', '--oh! ajoutait-il', ' avec ce sourire doucement ironique et decu', ' un peu', 'distrait', ' qui lui etait particulier', ' certes il y a dans ma maison', 'toutes les choses inutiles. il ny manque que le necessaire', ' un grand', 'morceau de ciel comme ici. tachez de garder toujours un morceau de', 'ciel au-dessus de votre vie', ' petit garcon', ' ajoutait-il en se tournant', 'vers moi. vous avez une jolie ame', ' dune qualite rare', ' une nature', 'dartiste', ' ne la laissez pas manquer de ce quil lui faut.', 'quand', ' a notre retour', ' ma tante nous faisait demander si mme goupil', 'etait arrivee en retard a la messe', ' nous etions incapables de la', 'renseigner. en revanche nous ajoutions a son trouble en lui disant', 'quun peintre travaillait dans leglise a copier le vitrail de gilbert', 'le mauvais. francoise', ' envoyee aussitot chez lepicier', ' etait revenue', 'bredouille par la faute de labsence de theodore a qui sa double', 'profession de chantre ayant une part de lentretien de leglise', ' et de', 'garcon epicier donnait', ' avec des relations dans tous les mondes', ' un', 'savoir universel.', '--ah! soupirait ma tante', ' je voudrais que ce soit deja lheure', 'deulalie. il ny a vraiment quelle qui pourra me dire cela.', 'eulalie etait une fille boiteuse', ' active et sourde qui setait', 'retiree apres la mort de mme de la bretonnerie ou elle avait ete en', 'place depuis son enfance et qui avait pris a cote de leglise une', 'chambre', ' dou elle descendait tout le temps soit aux offices', ' soit', ' en', 'dehors des offices', ' dire une petite priere ou donner un coup de main a', 'theodore; le reste du temps elle allait voir des personnes malades', 'comme ma tante leonie a qui elle racontait ce qui setait passe a la', 'messe ou aux vepres. elle ne dedaignait pas dajouter quelque casuel a', 'la petite rente que lui servait la famille de ses anciens maitres en', 'allant de temps en temps visiter le linge du cure ou de quelque autre', 'personnalite marquante du monde clerical de combray. elle portait', 'au-dessus dune mante de drap noir un petit beguin blanc', ' presque de', 'religieuse', ' et une maladie de peau donnait a une partie de ses joues', 'et a son nez recourbe', ' les tons rose vif de la balsamine. ses visites', 'etaient la grande distraction de ma tante leonie qui ne recevait plus', 'guere personne dautre', ' en dehors de m. le cure. ma tante avait peu a', 'peu evince tous les autres visiteurs parce quils avaient le tort a', 'ses yeux de rentrer tous dans lune ou lautre des deux categories de', 'gens quelle detestait. les uns', ' les pires et dont elle setait', 'debarrassee les premiers', ' etaient ceux qui lui conseillaient de ne pas', 'secouter et professaient', ' fut-ce negativement et en ne la', 'manifestant que par certains silences de desapprobation ou par', 'certains sourires de doute', ' la doctrine subversive quune petite', 'promenade au soleil et un bon bifteck saignant (quand elle gardait', 'quatorze heures sur lestomac deux mechantes gorgees deau de vichy!)', 'lui feraient plus de bien que son lit et ses medecines. lautre', 'categorie se composait des personnes qui avaient lair de croire', 'quelle etait plus gravement malade quelle ne pensait', ' etait aussi', 'gravement malade quelle le disait. aussi', ' ceux quelle avait laisse', 'monter apres quelques hesitations et sur les officieuses instances de', 'francoise et qui', ' au cours de leur visite', ' avaient montre combien ils', 'etaient indignes de la faveur quon leur faisait en risquant', 'timidement un: ne croyez-vous pas que si vous vous secouiez un peu', 'par un beau temps', ' ou qui', ' au contraire', ' quand elle leur avait dit:', 'je suis bien bas', ' bien bas', ' cest la fin', ' mes pauvres amis', ' lui', 'avaient repondu: ah! quand on na pas la sante! mais vous pouvez', 'durer encore comme ca', ' ceux-la', ' les uns comme les autres', ' etaient', 'surs de ne plus jamais etre recus. et si francoise samusait de lair', 'epouvante de ma tante quand de son lit elle avait apercu dans la rue', 'du saint-esprit une de ces personnes qui avait lair de venir chez', 'elle ou quand elle avait entendu un coup de sonnette', ' elle riait', 'encore bien plus', ' et comme dun bon tour', ' des ruses toujours', 'victorieuses de ma tante pour arriver a les faire congedier et de leur', 'mine deconfite en sen retournant sans lavoir vue', ' et', ' au fond', 'admirait sa maitresse quelle jugeait superieure a tous ces gens', 'puisquelle ne voulait pas les recevoir. en somme', ' ma tante exigeait', 'a la fois quon lapprouvat dans son regime', ' quon la plaignit pour', 'ses souffrances et quon la rassurat sur son avenir.', 'cest a quoi eulalie excellait. ma tante pouvait lui dire vingt fois', 'en une minute: cest la fin', ' ma pauvre eulalie', ' vingt fois eulalie', 'repondait: connaissant votre maladie comme vous la connaissez', ' madame', 'octave', ' vous irez a cent ans', ' comme me disait hier encore mme', 'sazerin. (une des plus fermes croyances deulalie et que le nombre', 'imposant des dementis apportes par lexperience navait pas suffi a', 'entamer', ' etait que mme sazerat sappelait mme sazerin.)', '--je ne demande pas a aller a cent ans', ' repondait ma tante qui', 'preferait ne pas voir assigner a ses jours un terme precis.', 'et comme eulalie savait avec cela comme personne distraire ma tante', 'sans la fatiguer', ' ses visites qui avaient lieu regulierement tous les', 'dimanches sauf empechement inopine', ' etaient pour ma tante un plaisir', 'dont la perspective lentretenait ces jours-la dans un etat agreable', 'dabord', ' mais bien vite douloureux comme une faim excessive', ' pour peu', 'queulalie fut en retard. trop prolongee', ' cette volupte dattendre', 'eulalie tournait en supplice', ' ma tante ne cessait de regarder lheure', '', 'baillait', ' se sentait des faiblesses. le coup de sonnette deulalie', '', 'sil arrivait tout a la fin de la journee', ' quand elle ne lesperait', 'plus', ' la faisait presque se trouver mal. en realite', ' le dimanche', ' elle', 'ne pensait qua cette visite et sitot le dejeuner fini', ' francoise', 'avait hate que nous quittions la salle a manger pour quelle put', 'monter occuper ma tante. mais (surtout a partir du moment ou les', 'beaux jours sinstallaient a combray) il y avait bien longtemps que', 'lheure altiere de midi', ' descendue de la tour de saint-hilaire quelle', 'armoriait des douze fleurons momentanes de sa couronne sonore avait', 'retenti autour de notre table', ' aupres du pain benit venu lui aussi', 'familierement en sortant de leglise', ' quand nous etions encore assis', 'devant les assiettes des mille et une nuits', ' appesantis par la chaleur', 'et surtout par le repas. car', ' au fond permanent dufs', ' de cotelettes', '', 'de pommes de terre', ' de confitures', ' de biscuits', ' quelle ne nous', 'annoncait meme plus', ' francoise ajoutait--selon les travaux des champs', 'et des vergers', ' le fruit de la maree', ' les hasards du commerce', ' les', 'politesses des voisins et son propre genie', ' et si bien que notre menu', '', 'comme ces quatre-feuilles quon sculptait au xiiie siecle au portail', 'des cathedrales', ' refletait un peu le rythme des saisons et les', 'episodes de la vie--: une barbue parce que la marchande lui en avait', 'garanti la fraicheur', ' une dinde parce quelle en avait vu une belle au', 'marche de roussainville-le-pin', ' des cardons a la moelle parce quelle', 'ne nous en avait pas encore fait de cette maniere-la', ' un gigot roti', 'parce que le grand air creuse et quil avait bien le temps de', 'descendre dici sept heures', ' des epinards pour changer', ' des abricots', 'parce que cetait encore une rarete', ' des groseilles parce que dans', 'quinze jours il ny en aurait plus', ' des framboises que m. swann avait', 'apportees expres', ' des cerises', ' les premieres qui vinssent du cerisier', 'du jardin apres deux ans quil nen donnait plus', ' du fromage a la', 'creme que jaimais bien autrefois', ' un gateau aux amandes parce', 'quelle lavait commande la veille', ' une brioche parce que cetait', 'notre tour de loffrir. quand tout cela etait fini', ' composee', 'expressement pour nous', ' mais dediee plus specialement a mon pere qui', 'etait amateur', ' une creme au chocolat', ' inspiration', ' attention', 'personnelle de francoise', ' nous etait offerte', ' fugitive et legere comme', 'une uvre de circonstance ou elle avait mis tout son talent. celui qui', 'eut refuse den gouter en disant: jai fini', ' je nai plus faim', ' se', 'serait immediatement ravale au rang de ces goujats qui', ' meme dans le', 'present quun artiste leur fait dune de ses uvres', ' regardent au', 'poids et a la matiere alors que ny valent que lintention et la', 'signature. meme en laisser une seule goutte dans le plat eut temoigne', 'de la meme impolitesse que se lever avant la fin du morceau au nez du', 'compositeur.', 'enfin ma mere me disait: voyons', ' ne reste pas ici indefiniment', ' monte', 'dans ta chambre si tu as trop chaud dehors', ' mais va dabord prendre', 'lair un instant pour ne pas lier en sortant de table. jallais', 'masseoir pres de la pompe et de son auge', ' souvent ornee', ' comme un', 'fond gothique', ' dune salamandre', ' qui sculptait sur la pierre fruste le', 'relief mobile de son corps allegorique et fusele', ' sur le banc sans', 'dossier ombrage dun lilas', ' dans ce petit coin du jardin qui souvrait', 'par une porte de service sur la rue du saint-esprit et de la terre peu', 'soignee duquel selevait par deux degres', ' en saillie de la maison', ' et', 'comme une construction independante', ' larriere-cuisine. on apercevait', 'son dallage rouge et luisant comme du porphyre. elle avait moins lair', 'de lantre de francoise que dun petit temple a venus. elle regorgeait', 'des offrandes du cremier', ' du fruitier', ' de la marchande de legumes', '', 'venus parfois de hameaux assez lointains pour lui dedier les premices', 'de leurs champs. et son faite etait toujours couronne du roucoulement', 'dune colombe.', 'autrefois', ' je ne mattardais pas dans le bois consacre qui', 'lentourait', ' car', ' avant de monter lire', ' jentrais dans le petit', 'cabinet de repos que mon oncle adolphe', ' un frere de mon grand-pere', '', 'ancien militaire qui avait pris sa retraite comme commandant', ' occupait', 'au rez-de-chaussee', ' et qui', ' meme quand les fenetres ouvertes', 'laissaient entrer la chaleur', ' sinon les rayons du soleil qui', 'atteignaient rarement jusque-la', ' degageait inepuisablement cette odeur', 'obscure et fraiche', ' a la fois forestiere et ancien regime', ' qui fait', 'rever longuement les narines', ' quand on penetre dans certains pavillons', 'de chasse abandonnes. mais depuis nombre dannees je nentrais plus', 'dans le cabinet de mon oncle adolphe', ' ce dernier ne venant plus a', 'combray a cause dune brouille qui etait survenue entre lui et ma', 'famille', ' par ma faute', ' dans les circonstances suivantes:', 'une ou deux fois par mois', ' a paris', ' on menvoyait lui faire une', 'visite', ' comme il finissait de dejeuner', ' en simple vareuse', ' servi par', 'son domestique en veste de travail de coutil raye violet et blanc. il', 'se plaignait en ronchonnant que je netais pas venu depuis longtemps', '', 'quon labandonnait; il moffrait un massepain ou une mandarine', ' nous', 'traversions un salon dans lequel on ne sarretait jamais', ' ou on ne', 'faisait jamais de feu', ' dont les murs etaient ornes de moulures dorees', '', 'les plafonds peints dun bleu qui pretendait imiter le ciel et les', 'meubles capitonnes en satin comme chez mes grands-parents', ' mais jaune;', 'puis nous passions dans ce quil appelait son cabinet de travail aux', 'murs duquel etaient accrochees de ces gravures representant sur fond', 'noir une deesse charnue et rose conduisant un char', ' montee sur un', 'globe', ' ou une etoile au front', ' quon aimait sous le second empire', 'parce quon leur trouvait un air pompeien', ' puis quon detesta', ' et', 'quon recommence a aimer pour une seule et meme raison', ' malgre les', 'autres quon donne et qui est quelles ont lair second empire. et je', 'restais avec mon oncle jusqua ce que son valet de chambre vint lui', 'demander', ' de la part du cocher', ' pour quelle heure celui-ci devait', 'atteler. mon oncle se plongeait alors dans une meditation quaurait', 'craint de troubler dun seul mouvement son valet de chambre', 'emerveille', ' et dont il attendait avec curiosite le resultat', ' toujours', 'identique. enfin', ' apres une hesitation supreme', ' mon oncle prononcait', 'infailliblement ces mots: deux heures et quart', ' que le valet de', 'chambre repetait avec etonnement', ' mais sans discuter: deux heures et', 'quart? bien...je vais le dire...', 'a cette epoque javais lamour du theatre', ' amour platonique', ' car mes', 'parents ne mavaient encore jamais permis dy aller', ' et je me', 'representais dune facon si peu exacte les plaisirs quon y goutait', 'que je netais pas eloigne de croire que chaque spectateur regardait', 'comme dans un stereoscope un decor qui netait que pour lui', ' quoique', 'semblable au millier dautres que regardait', ' chacun pour soi', ' le reste', 'des spectateurs.', 'tous les matins je courais jusqua la colonne moriss pour voir les', 'spectacles quelle annoncait. rien netait plus desinteresse et plus', 'heureux que les reves offerts a mon imagination par chaque piece', 'annoncee et qui etaient conditionnes a la fois par les images', 'inseparables des mots qui en composaient le titre et aussi de la', 'couleur des affiches encore humides et boursouflees de colle sur', 'lesquelles il se detachait. si ce nest une de ces uvres etranges', 'comme le testament de cesar girodot et dipe-roi lesquelles', 'sinscrivaient', ' non sur laffiche verte de lopera-comique', ' mais sur', 'laffiche lie de vin de la comedie-francaise', ' rien ne me paraissait', 'plus different de laigrette etincelante et blanche des diamants de la', 'couronne que le satin lisse et mysterieux du domino noir', ' et', ' mes', 'parents mayant dit que quand jirais pour la premiere fois au theatre', 'jaurais a choisir entre ces deux pieces', ' cherchant a approfondir', 'successivement le titre de lune et le titre de lautre', ' puisque', 'cetait tout ce que je connaissais delles', ' pour tacher de saisir en', 'chacun le plaisir quil me promettait et de le comparer a celui que', 'recelait lautre', ' jarrivais a me representer avec tant de force', '', 'dune part une piece eblouissante et fiere', ' de lautre une piece douce', 'et veloutee', ' que jetais aussi incapable de decider laquelle aurait ma', 'preference', ' que si', ' pour le dessert', ' on mavait donne a opter encore', 'du riz a limperatrice et de la creme au chocolat.', 'toutes mes conversations avec mes camarades portaient sur ces acteurs', 'dont lart', ' bien quil me fut encore inconnu', ' etait la premiere forme', '', 'entre toutes celles quil revet', ' sous laquelle se laissait pressentir', 'par moi', ' lart. entre la maniere que lun ou lautre avait de debiter', '', 'de nuancer une tirade', ' les differences les plus minimes me semblaient', 'avoir une importance incalculable. et', ' dapres ce que lon mavait dit', 'deux', ' je les classais par ordre de talent', ' dans des listes que je me', 'recitais toute la journee: et qui avaient fini par durcir dans mon', 'cerveau et par le gener de leur inamovibilite.', 'plus tard', ' quand je fus au college', ' chaque fois que pendant les', 'classes', ' je correspondais', ' aussitot que le professeur avait la tete', 'tournee', ' avec un nouvel ami', ' ma premiere question etait toujours pour', 'lui demander sil etait deja alle au theatre et sil trouvait que le', 'plus grand acteur etait bien got', ' le second delaunay', ' etc. et si', ' a', 'son avis', ' febvre ne venait quapres thiron', ' ou delaunay quapres', 'coquelin', ' la soudaine motilite que coquelin', ' perdant la rigidite de la', 'pierre', ' contractait dans mon esprit pour y passer au deuxieme rang', ' et', 'lagilite miraculeuse', ' la feconde animation dont se voyait doue', 'delaunay pour reculer au quatrieme', ' rendait la sensation du', 'fleurissement et de la vie a mon cerveau assoupli et fertilise.', 'mais si les acteurs me preoccupaient ainsi', ' si la vue de maubant', 'sortant un apres-midi du theatre-francais mavait cause le', 'saisissement et les souffrances de lamour', ' combien le nom dune', 'etoile flamboyant a la porte dun theatre', ' combien', ' a la glace dun', 'coupe qui passait dans la rue avec ses chevaux fleuris de roses au', 'frontail', ' la vue du visage dune femme que je pensais etre peut-etre', 'une actrice', ' laissait en moi un trouble plus prolonge', ' un effort', 'impuissant et douloureux pour me representer sa vie! je classais par', 'ordre de talent les plus illustres: sarah bernhardt', ' la berma', ' bartet', '', 'madeleine brohan', ' jeanne samary', ' mais toutes minteressaient. or mon', 'oncle en connaissait beaucoup', ' et aussi des cocottes que je ne', 'distinguais pas nettement des actrices. il les recevait chez lui. et', 'si nous nallions le voir qua certains jours cest que', ' les autres', 'jours', ' venaient des femmes avec lesquelles sa famille naurait pas pu', 'se rencontrer', ' du moins a son avis a elle', ' car', ' pour mon oncle', ' au', 'contraire', ' sa trop grande facilite a faire a de jolies veuves qui', 'navaient peut-etre jamais ete mariees', ' a des comtesses de nom', 'ronflant', ' qui netait sans doute quun nom de guerre', ' la politesse de', 'les presenter a ma grandmere ou meme a leur donner des bijoux de', 'famille', ' lavait deja brouille plus dune fois avec mon grand-pere.', 'souvent', ' a un nom dactrice qui venait dans la conversation', '', 'jentendais mon pere dire a ma mere', ' en souriant: une amie de ton', 'oncle; et je pensais que le stage que peut-etre pendant des annees', 'des hommes importants faisaient inutilement a la porte de telle femme', 'qui ne repondait pas a leurs lettres et les faisait chasser par le', 'concierge de son hotel', ' mon oncle aurait pu en dispenser un gamin', 'comme moi en le presentant chez lui a lactrice', ' inapprochable a tant', 'dautres', ' qui etait pour lui une intime amie.', 'aussi', '--sous le pretexte quune lecon qui avait ete deplacee tombait', 'maintenant si mal quelle mavait empeche plusieurs fois et', 'mempecherait encore de voir mon oncle--un jour', ' autre que celui qui', 'etait reserve aux visites que nous lui faisions', ' profitant de ce que', 'mes parents avaient dejeune de bonne heure', ' je sortis et au lieu', 'daller regarder la colonne daffiches', ' pour quoi on me laissait aller', 'seul', ' je courus jusqua lui. je remarquai devant sa porte une voiture', 'attelee de deux chevaux qui avaient aux illeres un illet rouge comme', 'avait le cocher a sa boutonniere. de lescalier jentendis un rire et', 'une voix de femme', ' et des que jeus sonne', ' un silence', ' puis le bruit', 'de portes quon fermait. le valet de chambre vint ouvrir', ' et en me', 'voyant parut embarrasse', ' me dit que mon oncle etait tres occupe', ' ne', 'pourrait sans doute pas me recevoir et tandis quil allait pourtant le', 'prevenir la meme voix que javais entendue disait: oh', ' si! laisse-le', 'entrer; rien quune minute', ' cela mamuserait tant. sur la photographie', 'qui est sur ton bureau', ' il ressemble tant a sa maman', ' ta niece', ' dont', 'la photographie est a cote de la sienne', ' nest-ce pas? je voudrais le', 'voir rien quun instant', ' ce gosse.', 'jentendis mon oncle grommeler', ' se facher; finalement le valet de', 'chambre me fit entrer.', 'sur la table', ' il y avait la meme assiette de massepains que', 'dhabitude; mon oncle avait sa vareuse de tous les jours', ' mais en face', 'de lui', ' en robe de soie rose avec un grand collier de perles au cou', '', 'etait assise une jeune femme qui achevait de manger une mandarine.', 'lincertitude ou jetais sil fallait dire madame ou mademoiselle me', 'fit rougir et nosant pas trop tourner les yeux de son cote de peur', 'davoir a lui parler', ' jallai embrasser mon oncle. elle me regardait', 'en souriant', ' mon oncle lui dit: mon neveu', ' sans lui dire mon nom', ' ni', 'me dire le sien', ' sans doute parce que', ' depuis les difficultes quil', 'avait eues avec mon grand-pere', ' il tachait autant que possible', 'deviter tout trait dunion entre sa famille et ce genre de relations.', '--comme il ressemble a sa mere', ' dit-elle.', '--mais vous navez jamais vu ma niece quen photographie', ' dit vivement', 'mon oncle dun ton bourru.', '--je vous demande pardon', ' mon cher ami', ' je lai croisee dans', 'lescalier lannee derniere quand vous avez ete si malade. il est vrai', 'que je ne lai vue que le temps dun eclair et que votre escalier est', 'bien noir', ' mais cela ma suffi pour ladmirer. ce petit jeune homme a', 'ses beaux yeux et aussi ca', ' dit-elle', ' en tracant avec son doigt une', 'ligne sur le bas de son front. est-ce que madame votre niece porte le', 'meme nom que vous', ' ami? demanda-t-elle a mon oncle.', '--il ressemble surtout a son pere', ' grogna mon oncle qui ne se souciait', 'pas plus de faire des presentations a distance en disant le nom de', 'maman que den faire de pres. cest tout a fait son pere et aussi ma', 'pauvre mere.', '--je ne connais pas son pere', ' dit la dame en rose avec une legere', 'inclinaison de la tete', ' et je nai jamais connu votre pauvre mere', ' mon', 'ami. vous vous souvenez', ' cest peu apres votre grand chagrin que nous', 'nous sommes connus.', 'jeprouvais une petite deception', ' car cette jeune dame ne differait', 'pas des autres jolies femmes que javais vues quelquefois dans ma', 'famille notamment de la fille dun de nos cousins chez lequel jallais', 'tous les ans le premier janvier. mieux habillee seulement', ' lamie de', 'mon oncle avait le meme regard vif et bon', ' elle avait lair aussi', 'franc et aimant. je ne lui trouvais rien de laspect theatral que', 'jadmirais dans les photographies dactrices', ' ni de lexpression', 'diabolique qui eut ete en rapport avec la vie quelle devait mener.', 'javais peine a croire que ce fut une cocotte et surtout je naurais', 'pas cru que ce fut une cocotte chic si je navais pas vu la voiture a', 'deux chevaux', ' la robe rose', ' le collier de perles', ' si je navais pas su', 'que mon oncle nen connaissait que de la plus haute volee. mais je me', 'demandais comment le millionnaire qui lui donnait sa voiture et son', 'hotel et ses bijoux pouvait avoir du plaisir a manger sa fortune pour', 'une personne qui avait lair si simple et comme il faut. et pourtant', 'en pensant a ce que devait etre sa vie', ' limmoralite men troublait', 'peut-etre plus que si elle avait ete concretisee devant moi en une', 'apparence speciale', '--detre ainsi invisible comme le secret de quelque', 'roman', ' de quelque scandale qui avait fait sortir de chez ses parents', 'bourgeois et voue a tout le monde', ' qui avait fait epanouir en beaute', 'et hausse jusquau demi-monde et a la notoriete celle que ses jeux de', 'physionomie', ' ses intonations de voix', ' pareils a tant dautres que je', 'connaissais deja', ' me faisaient malgre moi considerer comme une jeune', 'fille de bonne famille', ' qui netait plus daucune famille.', 'on etait passe dans le cabinet de travail', ' et mon oncle', ' dun air un', 'peu gene par ma presence', ' lui offrit des cigarettes.', '--non', ' dit-elle', ' cher', ' vous savez que je suis habituee a celles que le', 'grand-duc menvoie. je lui ai dit que vous en etiez jaloux. et elle', 'tira dun etui des cigarettes couvertes dinscriptions etrangeres et', 'dorees. mais si', ' reprit-elle tout dun coup', ' je dois avoir rencontre', 'chez vous le pere de ce jeune homme. nest-ce pas votre neveu? comment', 'ai-je pu loublier? il a ete tellement bon', ' tellement exquis pour moi', '', 'dit-elle dun air modeste et sensible. mais en pensant a ce quavait', 'pu etre laccueil rude quelle disait avoir trouve exquis', ' de mon', 'pere', ' moi qui connaissais sa reserve et sa froideur', ' jetais gene', '', 'comme par une indelicatesse quil aurait commise', ' de cette inegalite', 'entre la reconnaissance excessive qui lui etait accordee et son', 'amabilite insuffisante. il ma semble plus tard que cetait un des', 'cotes touchants du role de ces femmes oisives et studieuses quelles', 'consacrent leur generosite', ' leur talent', ' un reve disponible de beaute', 'sentimentale--car', ' comme les artistes', ' elles ne le realisent pas', ' ne le', 'font pas entrer dans les cadres de lexistence commune', '--et un or qui', 'leur coute peu', ' a enrichir dun sertissage precieux et fin la vie', 'fruste et mal degrossie des hommes. comme celle-ci', ' dans le fumoir ou', 'mon oncle etait en vareuse pour la recevoir', ' repandait son corps si', 'doux', ' sa robe de soie rose', ' ses perles', ' lelegance qui emane de', 'lamitie dun grand-duc', ' de meme elle avait pris quelque propos', 'insignifiant de mon pere', ' elle lavait travaille avec delicatesse', ' lui', 'avait donne un tour', ' une appellation precieuse et y enchassant un de', 'ses regards dune si belle eau', ' nuance dhumilite et de gratitude', '', 'elle le rendait change en un bijou artiste', ' en quelque chose de tout', 'a fait exquis.', '--allons', ' voyons', ' il est lheure que tu ten ailles', ' me dit mon', 'oncle.', 'je me levai', ' javais une envie irresistible de baiser la main de la', 'dame en rose', ' mais il me semblait que ceut ete quelque chose', 'daudacieux comme un enlevement. mon cur battait tandis que je me', 'disais: faut-il le faire', ' faut-il ne pas le faire', ' puis je cessai de', 'me demander ce quil fallait faire pour pouvoir faire quelque chose.', 'et dun geste aveugle et insense', ' depouille de toutes les raisons que', 'je trouvais il y avait un moment en sa faveur', ' je portai a mes levres', 'la main quelle me tendait.', '--comme il est gentil! il est deja galant', ' il a un petit il pour les', 'femmes: il tient de son oncle. ce sera un parfait gentleman', '', 'ajouta-t-elle en serrant les dents pour donner a la phrase un accent', 'legerement britannique. est-ce quil ne pourrait pas venir une fois', 'prendre a cup of tea', ' comme disent nos voisins les anglais; il', 'naurait qua menvoyer un bleu le matin.', 'je ne savais pas ce que cetait quun bleu. je ne comprenais pas la', 'moitie des mots que disait la dame', ' mais la crainte que ny fut cachee', 'quelque question a laquelle il eut ete impoli de ne pas repondre', '', 'mempechait de cesser de les ecouter avec attention', ' et jen eprouvais', 'une grande fatigue.', '--mais non', ' cest impossible', ' dit mon oncle', ' en haussant les epaules', '', 'il est tres tenu', ' il travaille beaucoup. il a tous les prix a son', 'cours', ' ajouta-t-il', ' a voix basse pour que je nentende pas ce mensonge', 'et que je ny contredise pas. qui sait', ' ce sera peut-etre un petit', 'victor hugo', ' une espece de vaulabelle', ' vous savez.', '--jadore les artistes', ' repondit la dame en rose', ' il ny a queux qui', 'comprennent les femmes... queux et les etres delite comme vous.', 'excusez mon ignorance', ' ami. qui est vaulabelle? est-ce les volumes', 'dores quil y a dans la petite bibliotheque vitree de votre boudoir?', 'vous savez que vous mavez promis de me les preter', ' jen aurai grand', 'soin.', 'mon oncle qui detestait preter ses livres ne repondit rien et me', 'conduisit jusqua lantichambre. eperdu damour pour la dame en rose', '', 'je couvris de baisers fous les joues pleines de tabac de mon vieil', 'oncle', ' et tandis quavec assez dembarras il me laissait entendre sans', 'oser me le dire ouvertement quil aimerait autant que je ne parlasse', 'pas de cette visite a mes parents', ' je lui disais', ' les larmes aux yeux', '', 'que le souvenir de sa bonte etait en moi si fort que je trouverais', 'bien un jour le moyen de lui temoigner ma reconnaissance. il etait si', 'fort en effet que deux heures plus tard', ' apres quelques phrases', 'mysterieuses et qui ne me parurent pas donner a mes parents une idee', 'assez nette de la nouvelle importance dont jetais doue', ' je trouvai', 'plus explicite de leur raconter dans les moindres details la visite', 'que je venais de faire. je ne croyais pas ainsi causer dennuis a mon', 'oncle. comment laurais-je cru', ' puisque je ne le desirais pas. et je', 'ne pouvais supposer que mes parents trouveraient du mal dans une', 'visite ou je nen trouvais pas. narrive-t-il pas tous les jours quun', 'ami nous demande de ne pas manquer de lexcuser aupres dune femme a', 'qui il a ete empeche decrire', ' et que nous negligions de le faire', 'jugeant que cette personne ne peut pas attacher dimportance a un', 'silence qui nen a pas pour nous? je mimaginais', ' comme tout le monde', '', 'que le cerveau des autres etait un receptacle inerte et docile', ' sans', 'pouvoir de reaction specifique sur ce quon y introduisait; et je ne', 'doutais pas quen deposant dans celui de mes parents la nouvelle de la', 'connaissance que mon oncle mavait fait faire', ' je ne leur transmisse', 'en meme temps comme je le souhaitais', ' le jugement bienveillant que je', 'portais sur cette presentation. mes parents malheureusement sen', 'remirent a des principes entierement differents de ceux que je leur', 'suggerais dadopter', ' quand ils voulurent apprecier laction de mon', 'oncle. mon pere et mon grand-pere eurent avec lui des explications', 'violentes; jen fus indirectement informe. quelques jours apres', '', 'croisant dehors mon oncle qui passait en voiture decouverte', ' je', 'ressentis la douleur', ' la reconnaissance', ' le remords que jaurais voulu', 'lui exprimer. a cote de leur immensite', ' je trouvai quun coup de', 'chapeau serait mesquin et pourrait faire supposer a mon oncle que je', 'ne me croyais pas tenu envers lui a plus qua une banale politesse. je', 'resolus de mabstenir de ce geste insuffisant et je detournai la tete.', 'mon oncle pensa que je suivais en cela les ordres de mes parents', ' il', 'ne le leur pardonna pas', ' et il est mort bien des annees apres sans', 'quaucun de nous lait jamais revu.', 'aussi je nentrais plus dans le cabinet de repos maintenant ferme', ' de', 'mon oncle adolphe', ' et apres metre attarde aux abords de', 'larriere-cuisine', ' quand francoise', ' apparaissant sur le parvis', ' me', 'disait: je vais laisser ma fille de cuisine servir le cafe et monter', 'leau chaude', ' il faut que je me sauve chez mme octave', ' je me decidais', 'a rentrer et montais directement lire chez moi. la fille de cuisine', 'etait une personne morale', ' une institution permanente a qui des', 'attributions invariables assuraient une sorte de continuite et', 'didentite', ' a travers la succession des formes passageres en', 'lesquelles elle sincarnait: car nous neumes jamais la meme deux ans', 'de suite. lannee ou nous mangeames tant dasperges', ' la fille de', 'cuisine habituellement chargee de les plumer etait une pauvre', 'creature maladive', ' dans un etat de grossesse deja assez avance quand', 'nous arrivames a paques', ' et on setonnait meme que francoise lui', 'laissat faire tant de courses et de besogne', ' car elle commencait a', 'porter difficilement devant elle la mysterieuse corbeille', ' chaque jour', 'plus remplie', ' dont on devinait sous ses amples sarraus la forme', 'magnifique. ceux-ci rappelaient les houppelandes qui revetent', 'certaines des figures symboliques de giotto dont m. swann mavait', 'donne des photographies. cest lui-meme qui nous lavait fait', 'remarquer et quand il nous demandait des nouvelles de la fille de', 'cuisine', ' il nous disait: comment va la charite de giotto? dailleurs', 'elle-meme', ' la pauvre fille', ' engraissee par sa grossesse', ' jusqua la', 'figure', ' jusquaux joues qui tombaient droites et carrees', ' ressemblait', 'en effet assez a ces vierges', ' fortes et hommasses', ' matrones plutot', '', 'dans lesquelles les vertus sont personnifiees a larena. et je me', 'rends compte maintenant que ces vertus et ces vices de padoue lui', 'ressemblaient encore dune autre maniere. de meme que limage de cette', 'fille etait accrue par le symbole ajoute quelle portait devant son', 'ventre', ' sans avoir lair den comprendre le sens', ' sans que rien dans', 'son visage en traduisit la beaute et lesprit', ' comme un simple et', 'pesant fardeau', ' de meme cest sans paraitre sen douter que la', 'puissante menagere qui est representee a larena au-dessous du nom', 'caritas et dont la reproduction etait accrochee au mur de ma salle', 'detudes', ' a combray', ' incarne cette vertu', ' cest sans quaucune pensee', 'de charite semble avoir jamais pu etre exprimee par son visage', 'energique et vulgaire. par une belle invention du peintre elle foule', 'aux pieds les tresors de la terre', ' mais absolument comme si elle', 'pietinait des raisins pour en extraire le jus ou plutot comme elle', 'aurait monte sur des sacs pour se hausser; et elle tend a dieu son', 'cur enflamme', ' disons mieux', ' elle le lui passe', ' comme une cuisiniere', 'passe un tire-bouchon par le soupirail de son sous-sol a quelquun qui', 'le lui demande a la fenetre du rez-de-chaussee. lenvie', ' elle', ' aurait', 'eu davantage une certaine expression denvie. mais dans cette', 'fresque-la encore', ' le symbole tient tant de place et est represente', 'comme si reel', ' le serpent qui siffle aux levres de lenvie est si', 'gros', ' il lui remplit si completement sa bouche grande ouverte', ' que les', 'muscles de sa figure sont distendus pour pouvoir le contenir', ' comme', 'ceux dun enfant qui gonfle un ballon avec son souffle', ' et que', 'lattention de lenvie--et la notre du meme coup--tout entiere', 'concentree sur laction de ses levres', ' na guere de temps a donner a', 'denvieuses pensees.', 'malgre toute ladmiration que m. swann professait pour ces figures de', 'giotto', ' je neus longtemps aucun plaisir a considerer dans notre salle', 'detudes', ' ou on avait accroche les copies quil men avait rapportees', '', 'cette charite sans charite', ' cette envie qui avait lair dune planche', 'illustrant seulement dans un livre de medecine la compression de la', 'glotte ou de la luette par une tumeur de la langue ou par', 'lintroduction de linstrument de loperateur', ' une justice', ' dont le', 'visage grisatre et mesquinement regulier etait celui-la meme qui', ' a', 'combray', ' caracterisait certaines jolies bourgeoises pieuses et seches', 'que je voyais a la messe et dont plusieurs etaient enrolees davance', 'dans les milices de reserve de linjustice. mais plus tard jai', 'compris que letrangete saisissante', ' la beaute speciale de ces', 'fresques tenait a la grande place que le symbole y occupait', ' et que le', 'fait quil fut represente non comme un symbole puisque la pensee', 'symbolisee netait pas exprimee', ' mais comme reel', ' comme effectivement', 'subi ou materiellement manie', ' donnait a la signification de luvre', 'quelque chose de plus litteral et de plus precis', ' a son enseignement', 'quelque chose de plus concret et de plus frappant. chez la pauvre', 'fille de cuisine', ' elle aussi', ' lattention netait-elle pas sans cesse', 'ramenee a son ventre par le poids qui le tirait; et de meme encore', '', 'bien souvent la pensee des agonisants est tournee vers le cote', 'effectif', ' douloureux', ' obscur', ' visceral', ' vers cet envers de la mort qui', 'est precisement le cote quelle leur presente', ' quelle leur fait', 'rudement sentir et qui ressemble beaucoup plus a un fardeau qui les', 'ecrase', ' a une difficulte de respirer', ' a un besoin de boire', ' qua ce', 'que nous appelons lidee de la mort.', 'il fallait que ces vertus et ces vices de padoue eussent en eux bien', 'de la realite puisquils mapparaissaient comme aussi vivants que la', 'servante enceinte', ' et quelle-meme ne me semblait pas beaucoup moins', 'allegorique. et peut-etre cette non-participation (du moins apparente)', 'de lame dun etre a la vertu qui agit par lui', ' a aussi en dehors de', 'sa valeur esthetique une realite sinon psychologique', ' au moins', ' comme', 'on dit', ' physiognomonique. quand', ' plus tard', ' jai eu loccasion de', 'rencontrer', ' au cours de ma vie', ' dans des couvents par exemple', ' des', 'incarnations vraiment saintes de la charite active', ' elles avaient', 'generalement un air allegre', ' positif', ' indifferent et brusque de', 'chirurgien presse', ' ce visage ou ne se lit aucune commiseration', ' aucun', 'attendrissement devant la souffrance humaine', ' aucune crainte de la', 'heurter', ' et qui est le visage sans douceur', ' le visage antipathique et', 'sublime de la vraie bonte.', 'pendant que la fille de cuisine', '--faisant briller involontairement la', 'superiorite de francoise', ' comme lerreur', ' par le contraste', ' rend plus', 'eclatant le triomphe de la verite--servait du cafe qui', ' selon maman', 'netait que de leau chaude', ' et montait ensuite dans nos chambres de', 'leau chaude qui etait a peine tiede', ' je metais etendu sur mon lit', '', 'un livre a la main', ' dans ma chambre qui protegeait en tremblant sa', 'fraicheur transparente et fragile contre le soleil de lapres-midi', 'derriere ses volets presque clos ou un reflet de jour avait pourtant', 'trouve moyen de faire passer ses ailes jaunes', ' et restait immobile', 'entre le bois et le vitrage', ' dans un coin', ' comme un papillon pose. il', 'faisait a peine assez clair pour lire', ' et la sensation de la splendeur', 'de la lumiere ne metait donnee que par les coups frappes dans la rue', 'de la cure par camus (averti par francoise que ma tante ne reposait', 'pas et quon pouvait faire du bruit) contre des caisses', 'poussiereuses', ' mais qui', ' retentissant dans latmosphere sonore', '', 'speciale aux temps chauds', ' semblaient faire voler au loin des astres', 'ecarlates; et aussi par les mouches qui executaient devant moi', ' dans', 'leur petit concert', ' comme la musique de chambre de lete: elle ne', 'levoque pas a la facon dun air de musique humaine', ' qui', ' entendu par', 'hasard a la belle saison', ' vous la rappelle ensuite; elle est unie a', 'lete par un lien plus necessaire: nee des beaux jours', ' ne renaissant', 'quavec eux', ' contenant un peu de leur essence', ' elle nen reveille pas', 'seulement limage dans notre memoire', ' elle en certifie le retour', ' la', 'presence effective', ' ambiante', ' immediatement accessible.', 'cette obscure fraicheur de ma chambre etait au plein soleil de la rue', '', 'ce que lombre est au rayon', ' cest-a-dire aussi lumineuse que lui', ' et', 'offrait a mon imagination le spectacle total de lete dont mes sens si', 'javais ete en promenade', ' nauraient pu jouir que par morceaux; et', 'ainsi elle saccordait bien a mon repos qui (grace aux aventures', 'racontees par mes livres et qui venaient lemouvoir) supportait pareil', 'au repos dune main immobile au milieu dune eau courante', ' le choc et', 'lanimation dun torrent dactivite.', 'mais ma grandmere', ' meme si le temps trop chaud setait gate', ' si un', 'orage ou seulement un grain etait survenu', ' venait me supplier de', 'sortir. et ne voulant pas renoncer a ma lecture', ' jallais du moins la', 'continuer au jardin', ' sous le marronnier', ' dans une petite guerite en', 'sparterie et en toile au fond de laquelle jetais assis et me croyais', 'cache aux yeux des personnes qui pourraient venir faire visite a mes', 'parents.', 'et ma pensee netait-elle pas aussi comme une autre creche au fond de', 'laquelle je sentais que je restais enfonce', ' meme pour regarder ce qui', 'se passait au dehors? quand je voyais un objet exterieur', ' la', 'conscience que je le voyais restait entre moi et lui', ' le bordait dun', 'mince lisere spirituel qui mempechait de jamais toucher directement', 'sa matiere; elle se volatilisait en quelque sorte avant que je prisse', 'contact avec elle', ' comme un corps incandescent quon approche dun', 'objet mouille ne touche pas son humidite parce quil se fait toujours', 'preceder dune zone devaporation. dans lespece decran diapre', 'detats differents que', ' tandis que je lisais', ' deployait simultanement', 'ma conscience', ' et qui allaient des aspirations les plus profondement', 'cachees en moi-meme jusqua la vision tout exterieure de lhorizon que', 'javais', ' au bout du jardin', ' sous les yeux', ' ce quil y avait dabord en', 'moi', ' de plus intime', ' la poignee sans cesse en mouvement qui gouvernait', 'le reste', ' cetait ma croyance en la richesse philosophique', ' en la', 'beaute du livre que je lisais', ' et mon desir de me les approprier', ' quel', 'que fut ce livre. car', ' meme si je lavais achete a combray', ' en', 'lapercevant devant lepicerie borange', ' trop distante de la maison', 'pour que francoise put sy fournir comme chez camus', ' mais mieux', 'achalandee comme papeterie et librairie', ' retenu par des ficelles dans', 'la mosaique des brochures et des livraisons qui revetaient les deux', 'vantaux de sa porte plus mysterieuse', ' plus semee de pensees quune', 'porte de cathedrale', ' cest que je lavais reconnu pour mavoir ete', 'cite comme un ouvrage remarquable par le professeur ou le camarade qui', 'me paraissait a cette epoque detenir le secret de la verite et de la', 'beaute a demi pressenties', ' a demi incomprehensibles', ' dont la', 'connaissance etait le but vague mais permanent de ma pensee.', 'apres cette croyance centrale qui', ' pendant ma lecture', ' executait', 'dincessants mouvements du dedans au dehors', ' vers la decouverte de la', 'verite', ' venaient les emotions que me donnait laction a laquelle je', 'prenais part', ' car ces apres-midi-la etaient plus remplis devenements', 'dramatiques que ne lest souvent toute une vie. cetait les evenements', 'qui survenaient dans le livre que je lisais; il est vrai que les', 'personnages quils affectaient netaient pas reels', ' comme disait', 'francoise. mais tous les sentiments que nous font eprouver la joie ou', 'linfortune dun personnage reel ne se produisent en nous que par', 'lintermediaire dune image de cette joie ou de cette infortune;', 'lingeniosite du premier romancier consista a comprendre que dans', 'lappareil de nos emotions', ' limage etant le seul element essentiel', '', 'la simplification qui consisterait a supprimer purement et simplement', 'les personnages reels serait un perfectionnement decisif. un etre', 'reel', ' si profondement que nous sympathisions avec lui', ' pour une grande', 'part est percu par nos sens', ' cest-a-dire nous reste opaque', ' offre un', 'poids mort que notre sensibilite ne peut soulever. quun malheur le', 'frappe', ' ce nest quen une petite partie de la notion totale que nous', 'avons de lui', ' que nous pourrons en etre emus; bien plus', ' ce nest', 'quen une partie de la notion totale quil a de soi quil pourra', 'letre lui-meme. la trouvaille du romancier a ete davoir lidee de', 'remplacer ces parties impenetrables a lame par une quantite egale de', 'parties immaterielles', ' cest-a-dire que notre ame peut sassimiler.', 'quimporte des lors que les actions', ' les emotions de ces etres dun', 'nouveau genre nous apparaissent comme vraies', ' puisque nous les avons', 'faites notres', ' puisque cest en nous quelles se produisent', ' quelles', 'tiennent sous leur dependance', ' tandis que nous tournons fievreusement', 'les pages du livre', ' la rapidite de notre respiration et lintensite de', 'notre regard. et une fois que le romancier nous a mis dans cet etat', '', 'ou comme dans tous les etats purement interieurs', ' toute emotion est', 'decuplee', ' ou son livre va nous troubler a la facon dun reve mais dun', 'reve plus clair que ceux que nous avons en dormant et dont le souvenir', 'durera davantage', ' alors', ' voici quil dechaine en nous pendant une', 'heure tous les bonheurs et tous les malheurs possibles dont nous', 'mettrions dans la vie des annees a connaitre quelques-uns', ' et dont les', 'plus intenses ne nous seraient jamais reveles parce que la lenteur', 'avec laquelle ils se produisent nous en ote la perception; (ainsi', 'notre cur change', ' dans la vie', ' et cest la pire douleur; mais nous ne', 'la connaissons que dans la lecture', ' en imagination: dans la realite il', 'change', ' comme certains phenomenes de la nature se produisent', ' assez', 'lentement pour que', ' si nous pouvons constater successivement chacun de', 'ses etats differents', ' en revanche la sensation meme du changement nous', 'soit epargnee).', 'deja moins interieur a mon corps que cette vie des personnages', ' venait', 'ensuite', ' a demi projete devant moi', ' le paysage ou se deroulait', 'laction et qui exercait sur ma pensee une bien plus grande influence', 'que lautre', ' que celui que javais sous les yeux quand je les levais', 'du livre. cest ainsi que pendant deux etes', ' dans la chaleur du jardin', 'de combray', ' jai eu', ' a cause du livre que je lisais alors', ' la', 'nostalgie dun pays montueux et fluviatile', ' ou je verrais beaucoup de', 'scieries et ou', ' au fond de leau claire', ' des morceaux de bois', 'pourrissaient sous des touffes de cresson: non loin montaient le long', 'de murs bas', ' des grappes de fleurs violettes et rougeatres. et comme', 'le reve dune femme qui maurait aime etait toujours present a ma', 'pensee', ' ces etes-la ce reve fut impregne de la fraicheur des eaux', 'courantes; et quelle que fut la femme que jevoquais', ' des grappes de', 'fleurs violettes et rougeatres selevaient aussitot de chaque cote', 'delle comme des couleurs complementaires.', 'ce netait pas seulement parce quune image dont nous revons reste', 'toujours marquee', ' sembellit et beneficie du reflet des couleurs', 'etrangeres qui par hasard lentourent dans notre reverie; car ces', 'paysages des livres que je lisais netaient pas pour moi que des', 'paysages plus vivement representes a mon imagination que ceux que', 'combray mettait sous mes yeux', ' mais qui eussent ete analogues. par le', 'choix quen avait fait lauteur', ' par la foi avec laquelle ma pensee', 'allait au-devant de sa parole comme dune revelation', ' ils me', 'semblaient etre--impression que ne me donnait guere le pays ou je me', 'trouvais', ' et surtout notre jardin', ' produit sans prestige de la', 'correcte fantaisie du jardinier que meprisait ma grandmere--une part', 'veritable de la nature elle-meme', ' digne detre etudiee et approfondie.', 'si mes parents mavaient permis', ' quand je lisais un livre', ' daller', 'visiter la region quil decrivait', ' jaurais cru faire un pas', 'inestimable dans la conquete de la verite. car si on a la sensation', 'detre toujours entoure de son ame', ' ce nest pas comme dune prison', 'immobile: plutot on est comme emporte avec elle dans un perpetuel elan', 'pour la depasser', ' pour atteindre a lexterieur', ' avec une sorte de', 'decouragement', ' entendant toujours autour de soi cette sonorite', 'identique qui nest pas echo du dehors mais retentissement dune', 'vibration interne. on cherche a retrouver dans les choses', ' devenues', 'par la precieuses', ' le reflet que notre ame a projete sur elles; on est', 'decu en constatant quelles semblent depourvues dans la nature', ' du', 'charme quelles devaient', ' dans notre pensee', ' au voisinage de certaines', 'idees; parfois on convertit toutes les forces de cette ame en', 'habilete', ' en splendeur pour agir sur des etres dont nous sentons bien', 'quils sont situes en dehors de nous et que nous ne les atteindrons', 'jamais. aussi', ' si jimaginais toujours autour de la femme que', 'jaimais', ' les lieux que je desirais le plus alors', ' si jeusse voulu', 'que ce fut elle qui me les fit visiter', ' qui mouvrit lacces dun', 'monde inconnu', ' ce netait pas par le hasard dune simple association', 'de pensee; non', ' cest que mes reves de voyage et damour netaient que', 'des moments--que je separe artificiellement aujourdhui comme si je', 'pratiquais des sections a des hauteurs differentes dun jet deau', 'irise et en apparence immobile--dans un meme et inflechissable', 'jaillissement de toutes les forces de ma vie.', 'enfin', ' en continuant a suivre du dedans au dehors les etats', 'simultanement juxtaposes dans ma conscience', ' et avant darriver', 'jusqua lhorizon reel qui les enveloppait', ' je trouve des plaisirs', 'dun autre genre', ' celui detre bien assis', ' de sentir la bonne odeur de', 'lair', ' de ne pas etre derange par une visite; et', ' quand une heure', 'sonnait au clocher de saint-hilaire', ' de voir tomber morceau par', 'morceau ce qui de lapres-midi etait deja consomme', ' jusqua ce que', 'jentendisse le dernier coup qui me permettait de faire le total et', 'apres lequel', ' le long silence qui le suivait', ' semblait faire', 'commencer', ' dans le ciel bleu', ' toute la partie qui metait encore', 'concedee pour lire jusquau bon diner quappretait francoise et qui me', 'reconforterait des fatigues prises', ' pendant la lecture du livre', ' a la', 'suite de son heros. et a chaque heure il me semblait que cetait', 'quelques instants seulement auparavant que la precedente avait sonne;', 'la plus recente venait sinscrire tout pres de lautre dans le ciel et', 'je ne pouvais croire que soixante minutes eussent tenu dans ce petit', 'arc bleu qui etait compris entre leurs deux marques dor. quelquefois', 'meme cette heure prematuree sonnait deux coups de plus que la', 'derniere; il y en avait donc une que je navais pas entendue', ' quelque', 'chose qui avait eu lieu navait pas eu lieu pour moi; linteret de la', 'lecture', ' magique comme un profond sommeil', ' avait donne le change a mes', 'oreilles hallucinees et efface la cloche dor sur la surface azuree du', 'silence. beaux apres-midi du dimanche sous le marronnier du jardin de', 'combray', ' soigneusement vides par moi des incidents mediocres de mon', 'existence personnelle que jy avais remplaces par une vie daventures', 'et daspirations etranges au sein dun pays arrose deaux vives', ' vous', 'mevoquez encore cette vie quand je pense a vous et vous la contenez', 'en effet pour lavoir peu a peu contournee et enclose--tandis que je', 'progressais dans ma lecture et que tombait la chaleur du jour--dans le', 'cristal successif', ' lentement changeant et traverse de feuillages', ' de', 'vos heures silencieuses', ' sonores', ' odorantes et limpides.', 'quelquefois jetais tire de ma lecture', ' des le milieu de lapres-midi', 'par la fille du jardinier', ' qui courait comme une folle', ' renversant sur', 'son passage un oranger', ' se coupant un doigt', ' se cassant une dent et', 'criant: les voila', ' les voila! pour que francoise et moi nous', 'accourions et ne manquions rien du spectacle. cetait les jours ou', '', 'pour des manuvres de garnison', ' la troupe traversait combray', ' prenant', 'generalement la rue sainte-hildegarde. tandis que nos domestiques', '', 'assis en rang sur des chaises en dehors de la grille', ' regardaient les', 'promeneurs dominicaux de combray et se faisaient voir deux', ' la fille', 'du jardinier par la fente que laissaient entre elles deux maisons', 'lointaines de lavenue de la gare', ' avait apercu leclat des casques.', 'les domestiques avaient rentre precipitamment leurs chaises', ' car quand', 'les cuirassiers defilaient rue sainte-hildegarde', ' ils en remplissaient', 'toute la largeur', ' et le galop des chevaux rasait les maisons couvrant', 'les trottoirs submerges comme des berges qui offrent un lit trop', 'etroit a un torrent dechaine.', '--pauvres enfants', ' disait francoise a peine arrivee a la grille et', 'deja en larmes; pauvre jeunesse qui sera fauchee comme un pre; rien', 'que dy penser jen suis choquee', ' ajoutait-elle en mettant la main', 'sur son cur', ' la ou elle avait recu ce choc.', '--cest beau', ' nest-ce pas', ' madame francoise', ' de voir des jeunes gens', 'qui ne tiennent pas a la vie? disait le jardinier pour la faire', 'monter.', 'il navait pas parle en vain:', '--de ne pas tenir a la vie? mais a quoi donc quil faut tenir', ' si ce', 'nest pas a la vie', ' le seul cadeau que le bon dieu ne fasse jamais', 'deux fois. helas! mon dieu! cest pourtant vrai quils ny tiennent', 'pas! je les ai vus en 70; ils nont plus peur de la mort', ' dans ces', 'miserables guerres; cest ni plus ni moins des fous; et puis ils ne', 'valent plus la corde pour les pendre', ' ce nest pas des hommes', ' cest', 'des lions. (pour francoise la comparaison dun homme a un lion', '', 'quelle prononcait li-on', ' navait rien de flatteur.)', 'la rue sainte-hildegarde tournait trop court pour quon put voir venir', 'de loin', ' et cetait par cette fente entre les deux maisons de lavenue', 'de la gare quon apercevait toujours de nouveaux casques courant et', 'brillant au soleil. le jardinier aurait voulu savoir sil y en avait', 'encore beaucoup a passer', ' et il avait soif', ' car le soleil tapait.', 'alors tout dun coup', ' sa fille selancant comme dune place assiegee', '', 'faisait une sortie', ' atteignait langle de la rue', ' et apres avoir brave', 'cent fois la mort', ' venait nous rapporter', ' avec une carafe de coco', ' la', 'nouvelle quils etaient bien un mille qui venaient sans arreter', ' du', 'cote de thiberzy et de meseglise. francoise et le jardinier', '', 'reconcilies', ' discutaient sur la conduite a tenir en cas de guerre:', '--voyez-vous', ' francoise', ' disait le jardinier', ' la revolution vaudrait', 'mieux', ' parce que quand on la declare il ny a que ceux qui veulent', 'partir qui y vont.', '--ah! oui', ' au moins je comprends cela', ' cest plus franc.', 'le jardinier croyait qua la declaration de guerre on arretait tous', 'les chemins de fer.', '--pardi', ' pour pas quon se sauve', ' disait francoise.', 'et le jardinier: ah! ils sont malins', ' car il nadmettait pas que la', 'guerre ne fut pas une espece de mauvais tour que letat essayait de', 'jouer au peuple et que', ' si on avait eu le moyen de le faire', ' il nest', 'pas une seule personne qui neut file.', 'mais francoise se hatait de rejoindre ma tante', ' je retournais a mon', 'livre', ' les domestiques se reinstallaient devant la porte a regarder', 'tomber la poussiere et lemotion quavaient soulevees les soldats.', 'longtemps apres que laccalmie etait venue', ' un flot inaccoutume de', 'promeneurs noircissait encore les rues de combray. et devant chaque', 'maison', ' meme celles ou ce netait pas lhabitude', ' les domestiques ou', 'meme les maitres', ' assis et regardant', ' festonnaient le seuil dun', 'lisere capricieux et sombre comme celui des algues et des coquilles', 'dont une forte maree laisse le crepe et la broderie au rivage', ' apres', 'quelle sest eloignee.', 'sauf ces jours-la', ' je pouvais dhabitude', ' au contraire', ' lire', 'tranquille. mais linterruption et le commentaire qui furent apportes', 'une fois par une visite de swann a la lecture que jetais en train de', 'faire du livre dun auteur tout nouveau pour moi', ' bergotte', ' eut cette', 'consequence que', ' pour longtemps', ' ce ne fut plus sur un mur decore de', 'fleurs violettes en quenouille', ' mais sur un fond tout autre', ' devant le', 'portail dune cathedrale gothique', ' que se detacha desormais limage', 'dune des femmes dont je revais.', 'javais entendu parler de bergotte pour la premiere fois par un de mes', 'camarades plus age que moi et pour qui javais une grande admiration', '', 'bloch. en mentendant lui avouer mon admiration pour la nuit', 'doctobre', ' il avait fait eclater un rire bruyant comme une trompette', 'et mavait dit: defie-toi de ta dilection assez basse pour le sieur', 'de musset. cest un coco des plus malfaisants et une assez sinistre', 'brute. je dois confesser', ' dailleurs', ' que lui et meme le nomme racine', '', 'ont fait chacun dans leur vie un vers assez bien rythme', ' et qui a pour', 'lui', ' ce qui est selon moi le merite supreme', ' de ne signifier', 'absolument rien. cest: la blanche oloossone et la blanche camire et', 'la fille de minos et de pasiphae. ils mont ete signales a la', 'decharge de ces deux malandrins par un article de mon tres cher', 'maitre', ' le pere leconte', ' agreable aux dieux immortels. a propos voici', 'un livre que je nai pas le temps de lire en ce moment qui est', 'recommande', ' parait-il', ' par cet immense bonhomme. il tient', ' ma-t-on', 'dit', ' lauteur', ' le sieur bergotte', ' pour un coco des plus subtils; et', 'bien quil fasse preuve', ' des fois', ' de mansuetudes assez mal', 'explicables', ' sa parole est pour moi oracle delphique. lis donc ces', 'proses lyriques', ' et si le gigantesque assembleur de rythmes qui a', 'ecrit bhagavat et le levrier de magnus a dit vrai', ' par apollon', ' tu', 'gouteras', ' cher maitre', ' les joies nectareennes de lolympos. cest sur', 'un ton sarcastique quil mavait demande de lappeler cher maitre et', 'quil mappelait lui-meme ainsi. mais en realite nous prenions un', 'certain plaisir a ce jeu', ' etant encore rapproches de lage ou on croit', 'quon cree ce quon nomme.', 'malheureusement', ' je ne pus pas apaiser en causant avec bloch et en lui', 'demandant des explications', ' le trouble ou il mavait jete quand il', 'mavait dit que les beaux vers (a moi qui nattendais deux rien moins', 'que la revelation de la verite) etaient dautant plus beaux quils ne', 'signifiaient rien du tout. bloch en effet ne fut pas reinvite a la', 'maison. il y avait dabord ete bien accueilli. mon grand-pere', ' il est', 'vrai', ' pretendait que chaque fois que je me liais avec un de mes', 'camarades plus quavec les autres et que je lamenais chez nous', '', 'cetait toujours un juif', ' ce qui ne lui eut pas deplu en principe--meme', 'son ami swann etait dorigine juive--sil navait trouve que ce netait', 'pas dhabitude parmi les meilleurs que je le choisissais. aussi quand', 'jamenais un nouvel ami il etait bien rare quil ne fredonnat pas: o', 'dieu de nos peres de la juive ou bien israel romps ta chaine', ' ne', 'chantant que lair naturellement (ti la lam ta lam', ' talim)', ' mais', 'javais peur que mon camarade ne le connut et ne retablit les paroles.', 'avant de les avoir vus', ' rien quen entendant leur nom qui', ' bien', 'souvent', ' navait rien de particulierement israelite', ' il devinait non', 'seulement lorigine juive de ceux de mes amis qui letaient en effet', '', 'mais meme ce quil y avait quelquefois de facheux dans leur famille.', '--et comment sappelle-t-il ton ami qui vient ce soir?', '--dumont', ' grand-pere.', '--dumont! oh! je me mefie.', 'et il chantait:', 'archers', ' faites bonne garde!', 'veillez sans treve et sans bruit;', 'et apres nous avoir pose adroitement quelques questions plus precises', '', 'il secriait: a la garde! a la garde! ou', ' si cetait le patient', 'lui-meme deja arrive quil avait force a son insu', ' par un', 'interrogatoire dissimule', ' a confesser ses origines', ' alors pour nous', 'montrer quil navait plus aucun doute', ' il se contentait de nous', 'regarder en fredonnant imperceptiblement:', 'de ce timide israelite', 'quoi! vous guidez ici les pas!', 'ou:', 'champs paternels', ' hebron', ' douce vallee.', 'ou encore:', 'oui', ' je suis de la race elue.', 'ces petites manies de mon grand-pere nimpliquaient aucun sentiment', 'malveillant a lendroit de mes camarades. mais bloch avait deplu a mes', 'parents pour dautres raisons. il avait commence par agacer mon pere', 'qui', ' le voyant mouille', ' lui avait dit avec interet:', '--mais', ' monsieur bloch', ' quel temps fait-il donc', ' est-ce quil a plu?', 'je ny comprends rien', ' le barometre etait excellent.', 'il nen avait tire que cette reponse:', '--monsieur', ' je ne puis absolument vous dire sil a plu. je vis si', 'resolument en dehors des contingences physiques que mes sens ne', 'prennent pas la peine de me les notifier.', '--mais', ' mon pauvre fils', ' il est idiot ton ami', ' mavait dit mon pere', 'quand bloch fut parti. comment! il ne peut meme pas me dire le temps', 'quil fait! mais il ny a rien de plus interessant! cest un imbecile.', 'puis bloch avait deplu a ma grandmere parce que', ' apres le dejeuner', 'comme elle disait quelle etait un peu souffrante', ' il avait etouffe un', 'sanglot et essuye des larmes.', '--comment veux-tu que ca soit sincere', ' me dit-elle', ' puisquil ne me', 'connait pas; ou bien alors il est fou.', 'et enfin il avait mecontente tout le monde parce que', ' etant venu', 'dejeuner une heure et demie en retard et couvert de boue', ' au lieu de', 'sexcuser', ' il avait dit:', '--je ne me laisse jamais influencer par les perturbations de', 'latmosphere ni par les divisions conventionnelles du temps. je', 'rehabiliterais volontiers lusage de la pipe dopium et du kriss', 'malais', ' mais jignore celui de ces instruments infiniment plus', 'pernicieux et dailleurs platement bourgeois', ' la montre et le', 'parapluie.', 'il serait malgre tout revenu a combray. il netait pas pourtant lami', 'que mes parents eussent souhaite pour moi; ils avaient fini par penser', 'que les larmes que lui avait fait verser lindisposition de ma', 'grandmere netaient pas feintes; mais ils savaient dinstinct ou par', 'experience que les elans de notre sensibilite ont peu dempire sur la', 'suite de nos actes et la conduite de notre vie', ' et que le respect des', 'obligations morales', ' la fidelite aux amis', ' lexecution dune uvre', '', 'lobservance dun regime', ' ont un fondement plus sur dans des habitudes', 'aveugles que dans ces transports momentanes', ' ardents et steriles. ils', 'auraient prefere pour moi a bloch des compagnons qui ne me donneraient', 'pas plus quil nest convenu daccorder a ses amis', ' selon les regles', 'de la morale bourgeoise; qui ne menverraient pas inopinement une', 'corbeille de fruits parce quils auraient ce jour-la pense a moi avec', 'tendresse', ' mais qui', ' netant pas capables de faire pencher en ma', 'faveur la juste balance des devoirs et des exigences de lamitie sur', 'un simple mouvement de leur imagination et de leur sensibilite', ' ne la', 'fausseraient pas davantage a mon prejudice. nos torts meme font', 'difficilement departir de ce quelles nous doivent ces natures dont ma', 'grandtante etait le modele', ' elle qui brouillee depuis des annees avec', 'une niece a qui elle ne parlait jamais', ' ne modifia pas pour cela le', 'testament ou elle lui laissait toute sa fortune', ' parce que cetait sa', 'plus proche parente et que cela se devait.', 'mais jaimais bloch', ' mes parents voulaient me faire plaisir', ' les', 'problemes insolubles que je me posais a propos de la beaute denuee de', 'signification de la fille de minos et de pasiphae me fatiguaient', 'davantage et me rendaient plus souffrant que nauraient fait de', 'nouvelles conversations avec lui', ' bien que ma mere les jugeat', 'pernicieuses. et on laurait encore recu a combray si', ' apres ce diner', '', 'comme il venait de mapprendre--nouvelle qui plus tard eut beaucoup', 'dinfluence sur ma vie', ' et la rendit plus heureuse', ' puis plus', 'malheureuse--que toutes les femmes ne pensaient qua lamour et quil', 'ny en a pas dont on ne put vaincre les resistances', ' il ne mavait', 'assure avoir entendu dire de la facon la plus certaine que ma', 'grandtante avait eu une jeunesse orageuse et avait ete publiquement', 'entretenue. je ne pus me tenir de repeter ces propos a mes parents', ' on', 'le mit a la porte quand il revint', ' et quand je labordai ensuite dans', 'la rue', ' il fut extremement froid pour moi.', 'mais au sujet de bergotte il avait dit vrai.', 'les premiers jours', ' comme un air de musique dont on raffolera', ' mais', 'quon ne distingue pas encore', ' ce que je devais tant aimer dans son', 'style ne mapparut pas. je ne pouvais pas quitter le roman que je', 'lisais de lui', ' mais me croyais seulement interesse par le sujet', ' comme', 'dans ces premiers moments de lamour ou on va tous les jours retrouver', 'une femme a quelque reunion', ' a quelque divertissement par les', 'agrements desquels on se croit attire. puis je remarquai les', 'expressions rares', ' presque archaiques quil aimait employer a certains', 'moments ou un flot cache dharmonie', ' un prelude interieur', ' soulevait', 'son style; et cetait aussi a ces moments-la quil se mettait a parler', 'du vain songe de la vie', ' de linepuisable torrent des belles', 'apparences', ' du tourment sterile et delicieux de comprendre et', 'daimer', ' des emouvantes effigies qui anoblissent a jamais la facade', 'venerable et charmante des cathedrales', ' quil exprimait toute une', 'philosophie nouvelle pour moi par de merveilleuses images dont on', 'aurait dit que cetait elles qui avaient eveille ce chant de harpes', 'qui selevait alors et a laccompagnement duquel elles donnaient', 'quelque chose de sublime. un de ces passages de bergotte', ' le troisieme', 'ou le quatrieme que jeusse isole du reste', ' me donna une joie', 'incomparable a celle que javais trouvee au premier', ' une joie que je', 'me sentis eprouver en une region plus profonde de moi-meme', ' plus unie', '', 'plus vaste', ' dou les obstacles et les separations semblaient avoir ete', 'enleves. cest que', ' reconnaissant alors ce meme gout pour les', 'expressions rares', ' cette meme effusion musicale', ' cette meme', 'philosophie idealiste qui avait deja ete les autres fois', ' sans que je', 'men rendisse compte', ' la cause de mon plaisir', ' je neus plus', 'limpression detre en presence dun morceau particulier dun certain', 'livre de bergotte', ' tracant a la surface de ma pensee une figure', 'purement lineaire', ' mais plutot du morceau ideal de bergotte', ' commun', 'a tous ses livres et auquel tous les passages analogues qui venaient', 'se confondre avec lui', ' auraient donne une sorte depaisseur', ' de', 'volume', ' dont mon esprit semblait agrandi.', 'je netais pas tout a fait le seul admirateur de bergotte; il etait', 'aussi lecrivain prefere dune amie de ma mere qui etait tres lettree;', 'enfin pour lire son dernier livre paru', ' le docteur du boulbon faisait', 'attendre ses malades; et ce fut de son cabinet de consultation', ' et', 'dun parc voisin de combray', ' que senvolerent quelques-unes des', 'premieres graines de cette predilection pour bergotte', ' espece si rare', 'alors', ' aujourdhui universellement repandue', ' et dont on trouve partout', 'en europe', ' en amerique', ' jusque dans le moindre village', ' la fleur', 'ideale et commune. ce que lamie de ma mere et', ' parait-il', ' le docteur', 'du boulbon aimaient surtout dans les livres de bergotte cetait comme', 'moi', ' ce meme flux melodique', ' ces expressions anciennes', ' quelques', 'autres tres simples et connues', ' mais pour lesquelles la place ou il', 'les mettait en lumiere semblait reveler de sa part un gout', 'particulier; enfin', ' dans les passages tristes', ' une certaine', 'brusquerie', ' un accent presque rauque. et sans doute lui-meme devait', 'sentir que la etaient ses plus grands charmes. car dans les livres qui', 'suivirent', ' sil avait rencontre quelque grande verite', ' ou le nom dune', 'celebre cathedrale', ' il interrompait son recit et dans une invocation', '', 'une apostrophe', ' une longue priere', ' il donnait un libre cours a ces', 'effluves qui dans ses premiers ouvrages restaient interieurs a sa', 'prose', ' deceles seulement alors par les ondulations de la surface', ' plus', 'douces peut-etre encore', ' plus harmonieuses quand elles etaient ainsi', 'voilees et quon naurait pu indiquer dune maniere precise ou', 'naissait', ' ou expirait leur murmure. ces morceaux auxquels il se', 'complaisait etaient nos morceaux preferes. pour moi', ' je les savais par', 'cur. jetais decu quand il reprenait le fil de son recit. chaque fois', 'quil parlait de quelque chose dont la beaute metait restee jusque-la', 'cachee', ' des forets de pins', ' de la grele', ' de notre-dame de paris', '', 'dathalie ou de phedre', ' il faisait dans une image exploser cette', 'beaute jusqua moi. aussi sentant combien il y avait de parties de', 'lunivers que ma perception infirme ne distinguerait pas sil ne les', 'rapprochait de moi', ' jaurais voulu posseder une opinion de lui', ' une', 'metaphore de lui', ' sur toutes choses', ' surtout sur celles que jaurais', 'loccasion de voir moi-meme', ' et entre celles-la', ' particulierement sur', 'danciens monuments francais et certains paysages maritimes', ' parce que', 'linsistance avec laquelle il les citait dans ses livres prouvait', 'quil les tenait pour riches de signification et de beaute.', 'malheureusement sur presque toutes choses jignorais son opinion. je', 'ne doutais pas quelle ne fut entierement differente des miennes', '', 'puisquelle descendait dun monde inconnu vers lequel je cherchais a', 'melever: persuade que mes pensees eussent paru pure ineptie a cet', 'esprit parfait', ' javais tellement fait table rase de toutes', ' que quand', 'par hasard il marriva den rencontrer', ' dans tel de ses livres', ' une', 'que javais deja eue moi-meme', ' mon cur se gonflait comme si un dieu', 'dans sa bonte me lavait rendue', ' lavait declaree legitime et belle.', 'il arrivait parfois quune page de lui disait les memes choses que', 'jecrivais souvent la nuit a ma grandmere et a ma mere quand je ne', 'pouvais pas dormir', ' si bien que cette page de bergotte avait lair', 'dun recueil depigraphes pour etre placees en tete de mes lettres.', 'meme plus tard', ' quand je commencai de composer un livre', ' certaines', 'phrases dont la qualite ne suffit pas pour me decider a le continuer', '', 'jen retrouvai lequivalent dans bergotte. mais ce netait qualors', '', 'quand je les lisais dans son uvre', ' que je pouvais en jouir; quand', 'cetait moi qui les composais', ' preoccupe quelles refletassent', 'exactement ce que japercevais dans ma pensee', ' craignant de ne pas', 'faire ressemblant', ' javais bien le temps de me demander si ce que', 'jecrivais etait agreable! mais en realite il ny avait que ce genre', 'de phrases', ' ce genre didees que jaimais vraiment. mes efforts', 'inquiets et mecontents etaient eux-memes une marque damour', ' damour', 'sans plaisir mais profond. aussi quand tout dun coup je trouvais de', 'telles phrases dans luvre dun autre', ' cest-a-dire sans plus avoir', 'de scrupules', ' de severite', ' sans avoir a me tourmenter', ' je me laissais', 'enfin aller avec delices au gout que javais pour elles', ' comme un', 'cuisinier qui pour une fois ou il na pas a faire la cuisine trouve', 'enfin le temps detre gourmand. un jour', ' ayant rencontre dans un livre', 'de bergotte', ' a propos dune vieille servante', ' une plaisanterie que le', 'magnifique et solennel langage de lecrivain rendait encore plus', 'ironique mais qui etait la meme que javais souvent faite a ma', 'grandmere en parlant de francoise', ' une autre fois ou je vis quil ne', 'jugeait pas indigne de figurer dans un de ces miroirs de la verite', 'quetaient ses ouvrages', ' une remarque analogue a celle que javais eu', 'loccasion de faire sur notre ami m. legrandin (remarques sur', 'francoise et m. legrandin qui etaient certes de celles que jeusse le', 'plus deliberement sacrifiees a bergotte', ' persuade quil les trouverait', 'sans interet)', ' il me sembla soudain que mon humble vie et les royaumes', 'du vrai netaient pas aussi separes que javais cru', ' quils', 'coincidaient meme sur certains points', ' et de confiance et de joie je', 'pleurai sur les pages de lecrivain comme dans les bras dun pere', 'retrouve.', 'dapres ses livres jimaginais bergotte comme un vieillard faible et', 'decu qui avait perdu des enfants et ne setait jamais console. aussi', 'je lisais', ' je chantais interieurement sa prose', ' plus dolce', ' plus', 'lento peut-etre quelle netait ecrite', ' et la phrase la plus simple', 'sadressait a moi avec une intonation attendrie. plus que tout', 'jaimais sa philosophie', ' je metais donne a elle pour toujours. elle', 'me rendait impatient darriver a lage ou jentrerais au college', ' dans', 'la classe appelee philosophie. mais je ne voulais pas quon y fit', 'autre chose que vivre uniquement par la pensee de bergotte', ' et si lon', 'mavait dit que les metaphysiciens auxquels je mattacherais alors ne', 'lui ressembleraient en rien', ' jaurais ressenti le desespoir dun', 'amoureux qui veut aimer pour la vie et a qui on parle des autres', 'maitresses quil aura plus tard.', 'un dimanche', ' pendant ma lecture au jardin', ' je fus derange par swann', 'qui venait voir mes parents.', '--quest-ce que vous lisez', ' on peut regarder? tiens', ' du bergotte? qui', 'donc vous a indique ses ouvrages? je lui dis que cetait bloch.', '--ah! oui', ' ce garcon que jai vu une fois ici', ' qui ressemble tellement', 'au portrait de mahomet ii par bellini. oh! cest frappant', ' il a les', 'memes sourcils circonflexes', ' le meme nez recourbe', ' les memes pommettes', 'saillantes. quand il aura une barbiche ce sera la meme personne. en', 'tout cas il a du gout', ' car bergotte est un charmant esprit. et voyant', 'combien javais lair dadmirer bergotte', ' swann qui ne parlait jamais', 'des gens quil connaissait fit', ' par bonte', ' une exception et me dit:', '--je le connais beaucoup', ' si cela pouvait vous faire plaisir quil', 'ecrive un mot en tete de votre volume', ' je pourrais le lui demander.', 'je nosai pas accepter mais posai a swann des questions sur bergotte.', 'est-ce que vous pourriez me dire quel est lacteur quil prefere?', '--lacteur', ' je ne sais pas. mais je sais quil negale aucun artiste', 'homme a la berma quil met au-dessus de tout. lavez-vous entendue?', '--non monsieur', ' mes parents ne me permettent pas daller au theatre.', '--cest malheureux. vous devriez leur demander. la berma dans phedre', '', 'dans le cid', ' ce nest quune actrice si vous voulez', ' mais vous savez', 'je ne crois pas beaucoup a la hierarchie! des arts; (et je', 'remarquai', ' comme cela mavait souvent frappe dans ses conversations', 'avec les surs de ma grandmere que quand il parlait de choses', 'serieuses', ' quand il employait une expression qui semblait impliquer', 'une opinion sur un sujet important', ' il avait soin de lisoler dans une', 'intonation speciale', ' machinale et ironique', ' comme sil lavait mise', 'entre guillemets', ' semblant ne pas vouloir la prendre a son compte', ' et', 'dire: la hierarchie', ' vous savez', ' comme disent les gens ridicules?', 'mais alors', ' si cetait ridicule', ' pourquoi disait-il la hierarchie?).', 'un instant apres il ajouta: cela vous donnera une vision aussi noble', 'que nimporte quel chef-duvre', ' je ne sais pas moi... que--et il se', 'mit a rire--les reines de chartres! jusque-la cette horreur', 'dexprimer serieusement son opinion mavait paru quelque chose qui', 'devait etre elegant et parisien et qui sopposait au dogmatisme', 'provincial des surs de ma grandmere; et je soupconnais aussi que', 'cetait une des formes de lesprit dans la coterie ou vivait swann et', 'ou par reaction sur le lyrisme des generations anterieures on', 'rehabilitait a lexces les petits faits precis', ' reputes vulgaires', 'autrefois', ' et on proscrivait les phrases. mais maintenant je', 'trouvais quelque chose de choquant dans cette attitude de swann en', 'face des choses. il avait lair de ne pas oser avoir une opinion et de', 'netre tranquille que quand il pouvait donner meticuleusement des', 'renseignements precis. mais il ne se rendait donc pas compte que', 'cetait professer lopinion', ' postuler', ' que lexactitude de ces details', 'avait de limportance. je repensai alors a ce diner ou jetais si', 'triste parce que maman ne devait pas monter dans ma chambre et ou il', 'avait dit que les bals chez la princesse de leon navaient aucune', 'importance. mais cetait pourtant a ce genre de plaisirs quil', 'employait sa vie. je trouvais tout cela contradictoire. pour quelle', 'autre vie reservait-il de dire enfin serieusement ce quil pensait des', 'choses', ' de formuler des jugements quil put ne pas mettre entre', 'guillemets', ' et de ne plus se livrer avec une politesse pointilleuse a', 'des occupations dont il professait en meme temps quelles sont', 'ridicules? je remarquai aussi dans la facon dont swann me parla de', 'bergotte quelque chose qui en revanche ne lui etait pas particulier', 'mais au contraire etait dans ce temps-la commun a tous les admirateurs', 'de lecrivain', ' a lamie de ma mere', ' au docteur du boulbon. comme', 'swann', ' ils disaient de bergotte: cest un charmant esprit', ' si', 'particulier', ' il a une facon a lui de dire les choses un peu cherchee', '', 'mais si agreable. on na pas besoin de voir la signature', ' on reconnait', 'tout de suite que cest de lui. mais aucun naurait ete jusqua dire:', 'cest un grand ecrivain', ' il a un grand talent. ils ne disaient meme', 'pas quil avait du talent. ils ne le disaient pas parce quils ne le', 'savaient pas. nous sommes tres longs a reconnaitre dans la physionomie', 'particuliere dun nouvel ecrivain le modele qui porte le nom de grand', 'talent dans notre musee des idees generales. justement parce que', 'cette physionomie est nouvelle nous ne la trouvons pas tout a fait', 'ressemblante a ce que nous appelons talent. nous disons plutot', 'originalite', ' charme', ' delicatesse', ' force; et puis un jour nous nous', 'rendons compte que cest justement tout cela le talent.', '--est-ce quil y a des ouvrages de bergotte ou il ait parle de la', 'berma? demandai-je a m. swann.', '--je crois dans sa petite plaquette sur racine', ' mais elle doit etre', 'epuisee. il y a peut-etre eu cependant une reimpression. je', 'minformerai. je peux dailleurs demander a bergotte tout ce que vous', 'voulez', ' il ny a pas de semaine dans lannee ou il ne dine a la', 'maison. cest le grand ami de ma fille. ils vont ensemble visiter les', 'vieilles villes', ' les cathedrales', ' les chateaux.', 'comme je navais aucune notion sur la hierarchie sociale', ' depuis', 'longtemps limpossibilite que mon pere trouvait a ce que nous', 'frequentions mme et mlle swann avait eu plutot pour effet', ' en me', 'faisant imaginer entre elles et nous de grandes distances', ' de leur', 'donner a mes yeux du prestige. je regrettais que ma mere ne se teignit', 'pas les cheveux et ne se mit pas de rouge aux levres comme javais', 'entendu dire par notre voisine mme sazerat que mme swann le faisait', 'pour plaire', ' non a son mari', ' mais a m. de charlus', ' et je pensais que', 'nous devions etre pour elle un objet de mepris', ' ce qui me peinait', 'surtout a cause de mlle swann quon mavait dit etre une si jolie', 'petite fille et a laquelle je revais souvent en lui pretant chaque', 'fois un meme visage arbitraire et charmant. mais quand jeus appris ce', 'jour-la que mlle swann etait un etre dune condition si rare', ' baignant', 'comme dans son element naturel au milieu de tant de privileges', ' que', 'quand elle demandait a ses parents sil y avait quelquun a diner', ' on', 'lui repondait par ces syllabes remplies de lumiere', ' par le nom de ce', 'convive dor qui netait pour elle quun vieil ami de sa famille:', 'bergotte; que', ' pour elle', ' la causerie intime a table', ' ce qui', 'correspondait a ce quetait pour moi la conversation de ma', 'grandtante', ' cetaient des paroles de bergotte sur tous ces sujets', 'quil navait pu aborder dans ses livres', ' et sur lesquels jaurais', 'voulu lecouter rendre ses oracles', ' et quenfin', ' quand elle allait', 'visiter des villes', ' il cheminait a cote delle', ' inconnu et glorieux', '', 'comme les dieux qui descendaient au milieu des mortels', ' alors je', 'sentis en meme temps que le prix dun etre comme mlle swann', ' combien', 'je lui paraitrais grossier et ignorant', ' et jeprouvai si vivement la', 'douceur et limpossibilite quil y aurait pour moi a etre son ami', ' que', 'je fus rempli a la fois de desir et de desespoir. le plus souvent', 'maintenant quand je pensais a elle', ' je la voyais devant le porche', 'dune cathedrale', ' mexpliquant la signification des statues', ' et', ' avec', 'un sourire qui disait du bien de moi', ' me presentant comme son ami', ' a', 'bergotte. et toujours le charme de toutes les idees que faisaient', 'naitre en moi les cathedrales', ' le charme des coteaux de', 'lile-de-france et des plaines de la normandie faisait refluer ses', 'reflets sur limage que je me formais de mlle swann: cetait etre tout', 'pret a laimer. que nous croyions quun etre participe a une vie', 'inconnue ou son amour nous ferait penetrer', ' cest', ' de tout ce quexige', 'lamour pour naitre', ' ce a quoi il tient le plus', ' et qui lui fait faire', 'bon marche du reste. meme les femmes qui pretendent ne juger un homme', 'que sur son physique', ' voient en ce physique lemanation dune vie', 'speciale. cest pourquoi elles aiment les militaires', ' les pompiers;', 'luniforme les rend moins difficiles pour le visage; elles croient', 'baiser sous la cuirasse un cur different', ' aventureux et doux; et un', 'jeune souverain', ' un prince heritier', ' pour faire les plus flatteuses', 'conquetes', ' dans les pays etrangers quil visite', ' na pas besoin du', 'profil regulier qui serait peut-etre indispensable a un coulissier.', 'tandis que je lisais au jardin', ' ce que ma grandtante naurait pas', 'compris que je fisse en dehors du dimanche', ' jour ou il est defendu de', 'soccuper a rien de serieux et ou elle ne cousait pas (un jour de', 'semaine', ' elle maurait dit comment tu tamuses encore a lire', ' ce', 'nest pourtant pas dimanche en donnant au mot amusement le sens', 'denfantillage et de perte de temps)', ' ma tante leonie devisait avec', 'francoise en attendant lheure deulalie. elle lui annoncait quelle', 'venait de voir passer mme goupil sans parapluie', ' avec la robe de soie', 'quelle sest fait faire a chateaudun. si elle a loin a aller avant', 'vepres elle pourrait bien la faire saucer.', '--peut-etre', ' peut-etre (ce qui signifiait peut-etre non) disait', 'francoise pour ne pas ecarter definitivement la possibilite dune', 'alternative plus favorable.', '--tiens', ' disait ma tante en se frappant le front', ' cela me fait penser', 'que je nai point su si elle etait arrivee a leglise apres', 'lelevation. il faudra que je pense a le demander a eulalie...', 'francoise', ' regardez-moi ce nuage noir derriere le clocher et ce', 'mauvais soleil sur les ardoises', ' bien sur que la journee ne se passera', 'pas sans pluie. ce netait pas possible que ca reste comme ca', ' il', 'faisait trop chaud. et le plus tot sera le mieux', ' car tant que lorage', 'naura pas eclate', ' mon eau de vichy ne descendra pas', ' ajoutait ma', 'tante dans lesprit de qui le desir de hater la descente de leau de', 'vichy lemportait infiniment sur la crainte de voir mme goupil gater', 'sa robe.', '--peut-etre', ' peut-etre.', '--et cest que', ' quand il pleut sur la place', ' il ny a pas grand abri.', '--comment', ' trois heures? secriait tout a coup ma tante en palissant', '', 'mais alors les vepres sont commencees', ' jai oublie ma pepsine! je', 'comprends maintenant pourquoi mon eau de vichy me restait sur', 'lestomac.', 'et se precipitant sur un livre de messe relie en velours violet', ' monte', 'dor', ' et dou', ' dans sa hate', ' elle laissait sechapper de ces images', '', 'bordees dun bandeau de dentelle de papier jaunissante', ' qui marquent', 'les pages des fetes', ' ma tante', ' tout en avalant ses gouttes commencait', 'a lire au plus vite les textes sacres dont lintelligence lui etait', 'legerement obscurcie par lincertitude de savoir si', ' prise aussi', 'longtemps apres leau de vichy', ' la pepsine serait encore capable de la', 'rattraper et de la faire descendre. trois heures', ' cest incroyable ce', 'que le temps passe!', 'un petit coup au carreau', ' comme si quelque chose lavait heurte', ' suivi', 'dune ample chute legere comme de grains de sable quon eut laisse', 'tomber dune fenetre au-dessus', ' puis la chute setendant', ' se reglant', '', 'adoptant un rythme', ' devenant fluide', ' sonore', ' musicale', ' innombrable', '', 'universelle: cetait la pluie.', '--eh bien! francoise', ' quest-ce que je disais? ce que cela tombe! mais', 'je crois que jai entendu le grelot de la porte du jardin', ' allez donc', 'voir qui est-ce qui peut etre dehors par un temps pareil.', 'francoise revenait:', '--cest mme amedee (ma grandmere) qui a dit quelle allait faire un', 'tour. ca pleut pourtant fort.', '--cela ne me surprend point', ' disait ma tante en levant les yeux au', 'ciel. jai toujours dit quelle navait point lesprit fait comme tout', 'le monde. jaime mieux que ce soit elle que moi qui soit dehors en ce', 'moment.', '--mme amedee', ' cest toujours tout lextreme des autres', ' disait', 'francoise avec douceur', ' reservant pour le moment ou elle serait seule', 'avec les autres domestiques', ' de dire quelle croyait ma grandmere un', 'peu piquee.', '--voila le salut passe! eulalie ne viendra plus', ' soupirait ma tante; ce', 'sera le temps qui lui aura fait peur.', '--mais il nest pas cinq heures', ' madame octave', ' il nest que quatre', 'heures et demie.', '--que quatre heures et demie? et jai ete obligee de relever les petits', 'rideaux pour avoir un mechant rayon de jour. a quatre heures et demie!', 'huit jours avant les rogations! ah! ma pauvre francoise', ' il faut que', 'le bon dieu soit bien en colere apres nous. aussi', ' le monde', 'daujourdhui en fait trop! comme disait mon pauvre octave', ' on a trop', 'oublie le bon dieu et il se venge.', 'une vive rougeur animait les joues de ma tante', ' cetait eulalie.', 'malheureusement', ' a peine venait-elle detre introduite que francoise', 'rentrait et avec un sourire qui avait pour but de se mettre elle-meme', 'a lunisson de la joie quelle ne doutait pas que ses paroles allaient', 'causer a ma tante', ' articulant les syllabes pour montrer que', ' malgre', 'lemploi du style indirect', ' elle rapportait', ' en bonne domestique', ' les', 'paroles memes dont avait daigne se servir le visiteur:', '--m. le cure serait enchante', ' ravi', ' si madame octave ne repose pas et', 'pouvait le recevoir. m. le cure ne veut pas deranger. m. le cure est', 'en bas', ' jy ai dit dentrer dans la salle.', 'en realite', ' les visites du cure ne faisaient pas a ma tante un aussi', 'grand plaisir que le supposait francoise et lair de jubilation dont', 'celle-ci croyait devoir pavoiser son visage chaque fois quelle avait', 'a lannoncer ne repondait pas entierement au sentiment de la malade.', 'le cure (excellent homme avec qui je regrette de ne pas avoir cause', 'davantage', ' car sil nentendait rien aux arts', ' il connaissait beaucoup', 'detymologies)', ' habitue a donner aux visiteurs de marque des', 'renseignements sur leglise (il avait meme lintention decrire un', 'livre sur la paroisse de combray)', ' la fatiguait par des explications', 'infinies et dailleurs toujours les memes. mais quand elle arrivait', 'ainsi juste en meme temps que celle deulalie', ' sa visite devenait', 'franchement desagreable a ma tante. elle eut mieux aime bien profiter', 'deulalie et ne pas avoir tout le monde a la fois. mais elle nosait', 'pas ne pas recevoir le cure et faisait seulement signe a eulalie de ne', 'pas sen aller en meme temps que lui', ' quelle la garderait un peu', 'seule quand il serait parti.', '--monsieur le cure', ' quest-ce que lon me disait', ' quil y a un artiste', 'qui a installe son chevalet dans votre eglise pour copier un vitrail.', 'je peux dire que je suis arrivee a mon age sans avoir jamais entendu', 'parler dune chose pareille! quest-ce que le monde aujourdhui va', 'donc chercher! et ce quil y a de plus vilain dans leglise!', '--je nirai pas jusqua dire que cest ce quil y a de plus vilain', '', 'car sil y a a saint-hilaire des parties qui meritent detre visitees', '', 'il y en a dautres qui sont bien vieilles', ' dans ma pauvre basilique', '', 'la seule de tout le diocese quon nait meme pas restauree! mon dieu', '', 'le porche est sale et antique', ' mais enfin dun caractere majestueux;', 'passe meme pour les tapisseries desther dont personnellement je ne', 'donnerais pas deux sous', ' mais qui sont placees par les connaisseurs', 'tout de suite apres celles de sens. je reconnais dailleurs', ' qua cote', 'de certains details un peu realistes', ' elles en presentent dautres qui', 'temoignent dun veritable esprit dobservation. mais quon ne vienne', 'pas me parler des vitraux. cela a-t-il du bon sens de laisser des', 'fenetres qui ne donnent pas de jour et trompent meme la vue par ces', 'reflets dune couleur que je ne saurais definir', ' dans une eglise ou il', 'ny a pas deux dalles qui soient au meme niveau et quon se refuse a', 'me remplacer sous pretexte que ce sont les tombes des abbes de combray', 'et des seigneurs de guermantes', ' les anciens comtes de brabant. les', 'ancetres directs du duc de guermantes daujourdhui et aussi de la', 'duchesse puisquelle est une demoiselle de guermantes qui a epouse son', 'cousin. (ma grandmere qui a force de se desinteresser des personnes', 'finissait par confondre tous les noms', ' chaque fois quon prononcait', 'celui de la duchesse de guermantes pretendait que ce devait etre une', 'parente de mme de villeparisis. tout le monde eclatait de rire; elle', 'tachait de se defendre en alleguant une certaine lettre de faire part:', 'il me semblait me rappeler quil y avait du guermantes la-dedans. et', 'pour une fois jetais avec les autres contre elle', ' ne pouvant admettre', 'quil y eut un lien entre son amie de pension et la descendante de', 'genevieve de brabant.)--voyez roussainville', ' ce nest plus aujourdhui', 'quune paroisse de fermiers', ' quoique dans lantiquite cette localite', 'ait du un grand essor au commerce de chapeaux de feutre et des', 'pendules. (je ne suis pas certain de letymologie de roussainville. je', 'croirais volontiers que le nom primitif etait rouville (radulfi villa)', 'comme chateauroux (castrum radulfi) mais je vous parlerai de cela une', 'autre fois. he bien! leglise a des vitraux superbes', ' presque tous', 'modernes', ' et cette imposante entree de louis-philippe a combray qui', 'serait mieux a sa place a combray meme', ' et qui vaut', ' dit-on', ' la', 'fameuse verriere de chartres. je voyais meme hier le frere du docteur', 'percepied qui est amateur et qui la regarde comme dun plus beau', 'travail.', 'mais', ' comme je le lui disais', ' a cet artiste qui semble du reste tres', 'poli', ' qui est parait-il', ' un veritable virtuose du pinceau', ' que lui', 'trouvez-vous donc dextraordinaire a ce vitrail', ' qui est encore un peu', 'plus sombre que les autres?', '--je suis sure que si vous le demandiez a monseigneur', ' disait', 'mollement ma tante qui commencait a penser quelle allait etre', 'fatiguee', ' il ne vous refuserait pas un vitrail neuf.', '--comptez-y', ' madame octave', ' repondait le cure. mais cest justement', 'monseigneur qui a attache le grelot a cette malheureuse verriere en', 'prouvant quelle represente gilbert le mauvais', ' sire de guermantes', ' le', 'descendant direct de genevieve de brabant qui etait une demoiselle de', 'guermantes', ' recevant labsolution de saint-hilaire.', '--mais je ne vois pas ou est saint-hilaire?', '--mais si', ' dans le coin du vitrail vous navez jamais remarque une', 'dame en robe jaune? he bien! cest saint-hilaire quon appelle aussi', '', 'vous le savez', ' dans certaines provinces', ' saint-illiers', ' saint-helier', '', 'et meme', ' dans le jura', ' saint-ylie. ces diverses corruptions de sanctus', 'hilarius ne sont pas du reste les plus curieuses de celles qui se sont', 'produites dans les noms des bienheureux. ainsi votre patronne', ' ma', 'bonne eulalie', ' sancta eulalia', ' savez-vous ce quelle est devenue en', 'bourgogne? saint-eloi tout simplement: elle est devenue un saint.', 'voyez-vous', ' eulalie', ' quapres votre mort on fasse de vous un', 'homme?--monsieur le cure a toujours le mot pour rigoler.--le frere', 'de gilbert', ' charles le begue', ' prince pieux mais qui', ' ayant perdu de', 'bonne heure son pere', ' pepin linsense', ' mort des suites de sa maladie', 'mentale', ' exercait le pouvoir supreme avec toute la presomption dune', 'jeunesse a qui la discipline a manque; des que la figure dun', 'particulier ne lui revenait pas dans une ville', ' il y faisait massacrer', 'jusquau dernier habitant. gilbert voulant se venger de charles fit', 'bruler leglise de combray', ' la primitive eglise alors', ' celle que', 'theodebert', ' en quittant avec sa cour la maison de campagne quil avait', 'pres dici', ' a thiberzy (theodeberciacus)', ' pour aller combattre les', 'burgondes', ' avait promis de batir au-dessus du tombeau de', 'saint-hilaire', ' si le bienheureux lui procurait la victoire. il nen', 'reste que la crypte ou theodore a du vous faire descendre', ' puisque', 'gilbert brula le reste. ensuite il defit linfortune charles avec', 'laide de guillaume le conquerant (le cure prononcait guilome)', ' ce qui', 'fait que beaucoup danglais viennent pour visiter. mais il ne semble', 'pas avoir su se concilier la sympathie des habitants de combray', ' car', 'ceux-ci se ruerent sur lui a la sortie de la messe et lui trancherent', 'la tete. du reste theodore prete un petit livre qui donne les', 'explications.', 'mais ce qui est incontestablement le plus curieux dans notre eglise', '', 'cest le point de vue quon a du clocher et qui est grandiose.', 'certainement', ' pour vous qui netes pas tres forte', ' je ne vous', 'conseillerais pas de monter nos quatre-vingt-dix-sept marches', ' juste', 'la moitie du celebre dome de milan. il y a de quoi fatiguer une', 'personne bien portante', ' dautant plus quon monte plie en deux si on', 'ne veut pas se casser la tete', ' et on ramasse avec ses effets toutes', 'les toiles daraignees de lescalier. en tous cas il faudrait bien', 'vous couvrir', ' ajoutait-il (sans apercevoir lindignation que causait a', 'ma tante lidee quelle fut capable de monter dans le clocher)', ' car il', 'fait un de ces courants dair une fois arrive la-haut! certaines', 'personnes affirment y avoir ressenti le froid de la mort. nimporte', '', 'le dimanche il y a toujours des societes qui viennent meme de tres', 'loin pour admirer la beaute du panorama et qui sen retournent', 'enchantees. tenez', ' dimanche prochain', ' si le temps se maintient', ' vous', 'trouveriez certainement du monde', ' comme ce sont les rogations. il faut', 'avouer du reste quon jouit de la dun coup dil feerique', ' avec des', 'sortes dechappees sur la plaine qui ont un cachet tout particulier.', 'quand le temps est clair on peut distinguer jusqua verneuil. surtout', 'on embrasse a la fois des choses quon ne peut voir habituellement que', 'lune sans lautre', ' comme le cours de la vivonne et les fosses de', 'saint-assise-les-combray', ' dont elle est separee par un rideau de', 'grands arbres', ' ou encore comme les differents canaux de', 'jouy-le-vicomte (gaudiacus vice comitis comme vous savez). chaque fois', 'que je suis alle a jouy-le-vicomte', ' jai bien vu un bout du canal', '', 'puis quand javais tourne une rue jen voyais un autre', ' mais alors je', 'ne voyais plus le precedent. javais beau les mettre ensemble par la', 'pensee', ' cela ne me faisait pas grand effet. du clocher de', 'saint-hilaire cest autre chose', ' cest tout un reseau ou la localite', 'est prise. seulement on ne distingue pas deau', ' on dirait de grandes', 'fentes qui coupent si bien la ville en quartiers', ' quelle est comme', 'une brioche dont les morceaux tiennent ensemble mais sont deja', 'decoupes. il faudrait pour bien faire etre a la fois dans le clocher', 'de saint-hilaire et a jouy-le-vicomte.', 'le cure avait tellement fatigue ma tante qua peine etait-il parti', '', 'elle etait obligee de renvoyer eulalie.', '--tenez', ' ma pauvre eulalie', ' disait-elle dune voix faible', ' en tirant', 'une piece dune petite bourse quelle avait a portee de sa main', ' voila', 'pour que vous ne moubliez pas dans vos prieres.', '--ah! mais', ' madame octave', ' je ne sais pas si je dois', ' vous savez bien', 'que ce nest pas pour cela que je viens! disait eulalie avec la meme', 'hesitation et le meme embarras', ' chaque fois', ' que si cetait la', 'premiere', ' et avec une apparence de mecontentement qui egayait ma tante', 'mais ne lui deplaisait pas', ' car si un jour eulalie', ' en prenant la', 'piece', ' avait un air un peu moins contrarie que de coutume', ' ma tante', 'disait:', '--je ne sais pas ce quavait eulalie; je lui ai pourtant donne la meme', 'chose que dhabitude', ' elle navait pas lair contente.', '--je crois quelle na pourtant pas a se plaindre', ' soupirait francoise', '', 'qui avait une tendance a considerer comme de la menue monnaie tout ce', 'que lui donnait ma tante pour elle ou pour ses enfants', ' et comme des', 'tresors follement gaspilles pour une ingrate les piecettes mises', 'chaque dimanche dans la main deulalie', ' mais si discretement que', 'francoise narrivait jamais a les voir. ce nest pas que largent que', 'ma tante donnait a eulalie', ' francoise leut voulu pour elle. elle', 'jouissait suffisamment de ce que ma tante possedait', ' sachant que les', 'richesses de la maitresse du meme coup elevent et embellissent aux', 'yeux de tous sa servante; et quelle', ' francoise', ' etait insigne et', 'glorifiee dans combray', ' jouy-le-vicomte et autres lieux', ' pour les', 'nombreuses fermes de ma tante', ' les visites frequentes et prolongees du', 'cure', ' le nombre singulier des bouteilles deau de vichy consommees.', 'elle netait avare que pour ma tante; si elle avait gere sa fortune', '', 'ce qui eut ete son reve', ' elle laurait preservee des entreprises', 'dautrui avec une ferocite maternelle. elle naurait pourtant pas', 'trouve grand mal a ce que ma tante', ' quelle savait incurablement', 'genereuse', ' se fut laissee aller a donner', ' si au moins cavait ete a', 'des riches. peut-etre pensait-elle que ceux-la', ' nayant pas besoin des', 'cadeaux de ma tante', ' ne pouvaient etre soupconnes de laimer a cause', 'deux. dailleurs offerts a des personnes dune grande position de', 'fortune', ' a mme sazerat', ' a m. swann', ' a m. legrandin', ' a mme goupil', ' a', 'des personnes de meme rang que ma tante et qui allaient bien', 'ensemble', ' ils lui apparaissaient comme faisant partie des usages de', 'cette vie etrange et brillante des gens riches qui chassent', ' se', 'donnent des bals', ' se font des visites et quelle admirait en souriant.', 'mais il nen allait plus de meme si les beneficiaires de la generosite', 'de ma tante etaient de ceux que francoise appelait des gens comme', 'moi', ' des gens qui ne sont pas plus que moi et qui etaient ceux', 'quelle meprisait le plus a moins quils ne lappelassent madame', 'francoise et ne se considerassent comme etant moins quelle. et', 'quand elle vit que', ' malgre ses conseils', ' ma tante nen faisait qua sa', 'tete et jetait largent--francoise le croyait du moins--pour des', 'creatures indignes', ' elle commenca a trouver bien petits les dons que', 'ma tante lui faisait en comparaison des sommes imaginaires prodiguees', 'a eulalie. il ny avait pas dans les environs de combray de ferme si', 'consequente que francoise ne supposat queulalie eut pu facilement', 'lacheter', ' avec tout ce que lui rapporteraient ses visites. il est', 'vrai queulalie faisait la meme estimation des richesses immenses et', 'cachees de francoise. habituellement', ' quand eulalie etait partie', '', 'francoise prophetisait sans bienveillance sur son compte. elle la', 'haissait', ' mais elle la craignait et se croyait tenue', ' quand elle etait', 'la', ' a lui faire bon visage. elle se rattrapait apres son depart', '', 'sans la nommer jamais a vrai dire', ' mais en proferant des oracles', 'sibyllins', ' des sentences dun caractere general telles que celles de', 'lecclesiaste', ' mais dont lapplication ne pouvait echapper a ma tante.', 'apres avoir regarde par le coin du rideau si eulalie avait referme la', 'porte: les personnes flatteuses savent se faire bien venir et', 'ramasser les pepettes; mais patience', ' le bon dieu les punit toutes par', 'un beau jour', ' disait-elle', ' avec le regard lateral et linsinuation de', 'joas pensant exclusivement a athalie quand il dit:', 'le bonheur des mechants comme un torrent secoule.', 'mais quand le cure etait venu aussi et que sa visite interminable', 'avait epuise les forces de ma tante', ' francoise sortait de la chambre', 'derriere eulalie et disait:', '--madame octave', ' je vous laisse reposer', ' vous avez lair beaucoup', 'fatiguee.', 'et ma tante ne repondait meme pas', ' exhalant un soupir qui semblait', 'devoir etre le dernier', ' les yeux clos', ' comme morte. mais a peine', 'francoise etait-elle descendue que quatre coups donnes avec la plus', 'grande violence retentissaient dans la maison et ma tante', ' dressee sur', 'son lit', ' criait:', '--est-ce queulalie est deja partie? croyez-vous que jai oublie de', 'lui demander si mme goupil etait arrivee a la messe avant lelevation!', 'courez vite apres elle!', 'mais francoise revenait nayant pu rattraper eulalie.', '--cest contrariant', ' disait ma tante en hochant la tete. la seule', 'chose importante que javais a lui demander!', 'ainsi passait la vie pour ma tante leonie', ' toujours identique', ' dans la', 'douce uniformite de ce quelle appelait avec un dedain affecte et une', 'tendresse profonde', ' son petit traintrain. preserve par tout le', 'monde', ' non seulement a la maison', ' ou chacun ayant eprouve linutilite', 'de lui conseiller une meilleure hygiene', ' setait peu a peu resigne a', 'le respecter', ' mais meme dans le village ou', ' a trois rues de nous', '', 'lemballeur', ' avant de clouer ses caisses', ' faisait demander a francoise', 'si ma tante ne reposait pas', '--ce traintrain fut pourtant trouble une', 'fois cette annee-la. comme un fruit cache qui serait parvenu a', 'maturite sans quon sen apercut et se detacherait spontanement', '', 'survint une nuit la delivrance de la fille de cuisine. mais ses', 'douleurs etaient intolerables', ' et comme il ny avait pas de sage-femme', 'a combray', ' francoise dut partir avant le jour en chercher une a', 'thiberzy. ma tante', ' a cause des cris de la fille de cuisine', ' ne put', 'reposer', ' et francoise', ' malgre la courte distance', ' netant revenue que', 'tres tard', ' lui manqua beaucoup. aussi', ' ma mere me dit-elle dans la', 'matinee: monte donc voir si ta tante na besoin de rien. jentrai', 'dans la premiere piece et', ' par la porte ouverte', ' vis ma tante', ' couchee', 'sur le cote', ' qui dormait; je lentendis ronfler legerement. jallais', 'men aller doucement mais sans doute le bruit que javais fait etait', 'intervenu dans son sommeil et en avait change la vitesse', ' comme on', 'dit pour les automobiles', ' car la musique du ronflement sinterrompit', 'une seconde et reprit un ton plus bas', ' puis elle seveilla et tourna a', 'demi son visage que je pus voir alors; il exprimait une sorte de', 'terreur; elle venait evidemment davoir un reve affreux; elle ne', 'pouvait me voir de la facon dont elle etait placee', ' et je restais la', 'ne sachant si je devais mavancer ou me retirer; mais deja elle', 'semblait revenue au sentiment de la realite et avait reconnu le', 'mensonge des visions qui lavaient effrayee; un sourire de joie', ' de', 'pieuse reconnaissance envers dieu qui permet que la vie soit moins', 'cruelle que les reves', ' eclaira faiblement son visage', ' et avec cette', 'habitude quelle avait prise de se parler a mi-voix a elle-meme quand', 'elle se croyait seule', ' elle murmura: dieu soit loue! nous navons', 'comme tracas que la fille de cuisine qui accouche. voila-t-il pas que', 'je revais que mon pauvre octave etait ressuscite et quil voulait me', 'faire faire une promenade tous les jours! sa main se tendit vers son', 'chapelet qui etait sur la petite table', ' mais le sommeil recommencant', 'ne lui laissa pas la force de latteindre: elle se rendormit', '', 'tranquillisee', ' et je sortis a pas de loup de la chambre sans quelle', 'ni personne eut jamais appris ce que javais entendu.', 'quand je dis quen dehors devenements tres rares', ' comme cet', 'accouchement', ' le traintrain de ma tante ne subissait jamais aucune', 'variation', ' je ne parle pas de celles qui', ' se repetant toujours', 'identiques a des intervalles reguliers', ' nintroduisaient au sein de', 'luniformite quune sorte duniformite secondaire. cest ainsi que', 'tous les samedis', ' comme francoise allait dans lapres-midi au marche', 'de roussainville-le-pin', ' le dejeuner etait', ' pour tout le monde', ' une', 'heure plus tot. et ma tante avait si bien pris lhabitude de cette', 'derogation hebdomadaire a ses habitudes', ' quelle tenait a cette', 'habitude-la autant quaux autres. elle y etait si bien routinee', '', 'comme disait francoise', ' que sil lui avait fallu un samedi', ' attendre', 'pour dejeuner lheure habituelle', ' cela leut autant derangee que si', 'elle avait du', ' un autre jour', ' avancer son dejeuner a lheure du', 'samedi. cette avance du dejeuner donnait dailleurs au samedi', ' pour', 'nous tous', ' une figure particuliere', ' indulgente', ' et assez sympathique.', 'au moment ou dhabitude on a encore une heure a vivre avant la detente', 'du repas', ' on savait que', ' dans quelques secondes', ' on allait voir', 'arriver des endives precoces', ' une omelette de faveur', ' un bifteck', 'immerite. le retour de ce samedi asymetrique etait un de ces petits', 'evenements interieurs', ' locaux', ' presque civiques qui', ' dans les vies', 'tranquilles et les societes fermees', ' creent une sorte de lien national', 'et deviennent le theme favori des conversations', ' des plaisanteries', '', 'des recits exageres a plaisir: il eut ete le noyau tout pret pour un', 'cycle legendaire si lun de nous avait eu la tete epique. des le', 'matin', ' avant detre habilles', ' sans raison', ' pour le plaisir deprouver', 'la force de la solidarite', ' on se disait les uns aux autres avec bonne', 'humeur', ' avec cordialite', ' avec patriotisme: il ny a pas de temps a', 'perdre', ' noublions pas que cest samedi! cependant que ma tante', '', 'conferant avec francoise et songeant que la journee serait plus longue', 'que dhabitude', ' disait: si vous leur faisiez un beau morceau de veau', '', 'comme cest samedi. si a dix heures et demie un distrait tirait sa', 'montre en disant: allons', ' encore une heure et demie avant le', 'dejeuner', ' chacun etait enchante davoir a lui dire: mais voyons', ' a', 'quoi pensez-vous', ' vous oubliez que cest samedi!; on en riait encore', 'un quart dheure apres et on se promettait de monter raconter cet', 'oubli a ma tante pour lamuser. le visage du ciel meme semblait', 'change. apres le dejeuner', ' le soleil', ' conscient que cetait samedi', '', 'flanait une heure de plus au haut du ciel', ' et quand quelquun', ' pensant', 'quon etait en retard pour la promenade', ' disait: comment', ' seulement', 'deux heures? en voyant passer les deux coups du clocher de', 'saint-hilaire (qui ont lhabitude de ne rencontrer encore personne', 'dans les chemins desertes a cause du repas de midi ou de la sieste', ' le', 'long de la riviere vive et blanche que le pecheur meme a abandonnee', '', 'et passent solitaires dans le ciel vacant ou ne restent que quelques', 'nuages paresseux)', ' tout le monde en chur lui repondait: mais ce qui', 'vous trompe', ' cest quon a dejeune une heure plus tot', ' vous savez bien', 'que cest samedi! la surprise dun barbare (nous appelions ainsi tous', 'les gens qui ne savaient pas ce quavait de particulier le samedi)', 'qui', ' etant venu a onze heures pour parler a mon pere', ' nous avait', 'trouves a table', ' etait une des choses qui', ' dans sa vie', ' avaient le', 'plus egaye francoise. mais si elle trouvait amusant que le visiteur', 'interloque ne sut pas que nous dejeunions plus tot le samedi', ' elle', 'trouvait plus comique encore (tout en sympathisant du fond du cur', 'avec ce chauvinisme etroit) que mon pere', ' lui', ' neut pas eu lidee que', 'ce barbare pouvait lignorer et eut repondu sans autre explication a', 'son etonnement de nous voir deja dans la salle a manger: mais voyons', '', 'cest samedi! parvenue a ce point de son recit', ' elle essuyait des', 'larmes dhilarite et pour accroitre le plaisir quelle eprouvait', ' elle', 'prolongeait le dialogue', ' inventait ce quavait repondu le visiteur a', 'qui ce samedi nexpliquait rien. et bien loin de nous plaindre de', 'ses additions', ' elles ne nous suffisaient pas encore et nous disions:', 'mais il me semblait quil avait dit aussi autre chose. cetait plus', 'long la premiere fois quand vous lavez raconte. ma grandtante', 'elle-meme laissait son ouvrage', ' levait la tete et regardait par-dessus', 'son lorgnon.', 'le samedi avait encore ceci de particulier que ce jour-la', ' pendant le', 'mois de mai', ' nous sortions apres le diner pour aller au mois de', 'marie.', 'comme nous y rencontrions parfois m. vinteuil', ' tres severe pour le', 'genre deplorable des jeunes gens negliges', ' dans les idees de lepoque', 'actuelle', ' ma mere prenait garde que rien ne clochat dans ma tenue', '', 'puis on partait pour leglise. cest au mois de marie que je me', 'souviens davoir commence a aimer les aubepines. netant pas seulement', 'dans leglise', ' si sainte', ' mais ou nous avions le droit dentrer', '', 'posees sur lautel meme', ' inseparables des mysteres a la celebration', 'desquels elles prenaient part', ' elles faisaient courir au milieu des', 'flambeaux et des vases sacres leurs branches attachees horizontalement', 'les unes aux autres en un appret de fete', ' et quenjolivaient encore', 'les festons de leur feuillage sur lequel etaient semes a profusion', '', 'comme sur une traine de mariee', ' de petits bouquets de boutons dune', 'blancheur eclatante. mais', ' sans oser les regarder qua la derobee', ' je', 'sentais que ces apprets pompeux etaient vivants et que cetait la', 'nature elle-meme qui', ' en creusant ces decoupures dans les feuilles', ' en', 'ajoutant lornement supreme de ces blancs boutons', ' avait rendu cette', 'decoration digne de ce qui etait a la fois une rejouissance populaire', 'et une solennite mystique. plus haut souvraient leurs corolles ca et', 'la avec une grace insouciante', ' retenant si negligemment comme un', 'dernier et vaporeux atour le bouquet detamines', ' fines comme des fils', 'de la vierge', ' qui les embrumait tout entieres', ' quen suivant', ' quen', 'essayant de mimer au fond de moi le geste de leur efflorescence', ' je', 'limaginais comme si cavait ete le mouvement de tete etourdi et', 'rapide', ' au regard coquet', ' aux pupilles diminuees', ' dune blanche jeune', 'fille', ' distraite et vive. m. vinteuil etait venu avec sa fille se', 'placer a cote de nous. dune bonne famille', ' il avait ete le professeur', 'de piano des surs de ma grandmere et quand', ' apres la mort de sa', 'femme et un heritage quil avait fait', ' il setait retire aupres de', 'combray', ' on le recevait souvent a la maison. mais dune pudibonderie', 'excessive', ' il cessa de venir pour ne pas rencontrer swann qui avait', 'fait ce quil appelait un mariage deplace', ' dans le gout du jour. ma', 'mere', ' ayant appris quil composait', ' lui avait dit par amabilite que', '', 'quand elle irait le voir', ' il faudrait quil lui fit entendre quelque', 'chose de lui. m. vinteuil en aurait eu beaucoup de joie', ' mais il', 'poussait la politesse et la bonte jusqua de tels scrupules que', ' se', 'mettant toujours a la place des autres', ' il craignait de les ennuyer et', 'de leur paraitre egoiste sil suivait ou seulement laissait deviner', 'son desir. le jour ou mes parents etaient alles chez lui en visite', ' je', 'les avais accompagnes', ' mais ils mavaient permis de rester dehors et', '', 'comme la maison de m. vinteuil', ' montjouvain', ' etait en contre-bas dun', 'monticule buissonneux', ' ou je metais cache', ' je metais trouve de', 'plain-pied avec le salon du second etage', ' a cinquante centimetres de', 'la fenetre. quand on etait venu lui annoncer mes parents', ' javais vu', 'm. vinteuil se hater de mettre en evidence sur le piano un morceau de', 'musique. mais une fois mes parents entres', ' il lavait retire et mis', 'dans un coin. sans doute avait-il craint de leur laisser supposer', 'quil netait heureux de les voir que pour leur jouer de ses', 'compositions. et chaque fois que ma mere etait revenue a la charge au', 'cours de la visite', ' il avait repete plusieurs fois mais je ne sais', 'qui a mis cela sur le piano', ' ce nest pas sa place', ' et avait detourne', 'la conversation sur dautres sujets', ' justement parce que ceux-la', 'linteressaient moins. sa seule passion etait pour sa fille et', 'celle-ci qui avait lair dun garcon paraissait si robuste quon ne', 'pouvait sempecher de sourire en voyant les precautions que son pere', 'prenait pour elle', ' ayant toujours des chales supplementaires a lui', 'jeter sur les epaules. ma grandmere faisait remarquer quelle', 'expression douce delicate', ' presque timide passait souvent dans les', 'regards de cette enfant si rude', ' dont le visage etait seme de taches', 'de son. quand elle venait de prononcer une parole elle lentendait', 'avec lesprit de ceux a qui elle lavait dite', ' salarmait des', 'malentendus possibles et on voyait seclairer', ' se decouper comme par', 'transparence', ' sous la figure hommasse du bon diable', ' les traits plus', 'fins dune jeune fille eploree.', 'quand', ' au moment de quitter leglise', ' je magenouillai devant lautel', '', 'je sentis tout dun coup', ' en me relevant', ' sechapper des aubepines une', 'odeur amere et douce damandes', ' et je remarquai alors sur les fleurs', 'de petites places plus blondes', ' sous lesquelles je me figurai que', 'devait etre cachee cette odeur comme sous les parties gratinees le', 'gout dune frangipane ou sous leurs taches de rousseur celui des joues', 'de mlle vinteuil. malgre la silencieuse immobilite des aubepines', '', 'cette intermittente ardeur etait comme le murmure de leur vie intense', 'dont lautel vibrait ainsi quune haie agreste visitee par de vivantes', 'antennes', ' auxquelles on pensait en voyant certaines etamines presque', 'rousses qui semblaient avoir garde la virulence printaniere', ' le', 'pouvoir irritant', ' dinsectes aujourdhui metamorphoses en fleurs.', 'nous causions un moment avec m. vinteuil devant le porche en sortant', 'de leglise. il intervenait entre les gamins qui se chamaillaient sur', 'la place', ' prenait la defense des petits', ' faisait des sermons aux', 'grands. si sa fille nous disait de sa grosse voix combien elle avait', 'ete contente de nous voir', ' aussitot il semblait quen elle-meme une', 'sur plus sensible rougissait de ce propos de bon garcon etourdi qui', 'avait pu nous faire croire quelle sollicitait detre invitee chez', 'nous. son pere lui jetait un manteau sur les epaules', ' ils montaient', 'dans un petit buggy quelle conduisait elle-meme et tous deux', 'retournaient a montjouvain. quant a nous', ' comme cetait le lendemain', 'dimanche et quon ne se leverait que pour la grandmesse', ' sil faisait', 'clair de lune et que lair fut chaud', ' au lieu de nous faire rentrer', 'directement', ' mon pere', ' par amour de la gloire', ' nous faisait faire par', 'le calvaire une longue promenade', ' que le peu daptitude de ma mere a', 'sorienter et a se reconnaitre dans son chemin', ' lui faisait considerer', 'comme la prouesse dun genie strategique. parfois nous allions', 'jusquau viaduc', ' dont les enjambees de pierre commencaient a la gare', 'et me representaient lexil et la detresse hors du monde civilise', 'parce que chaque annee en venant de paris', ' on nous recommandait de', 'faire bien attention', ' quand ce serait combray', ' de ne pas laisser', 'passer la station', ' detre prets davance car le train repartait au', 'bout de deux minutes et sengageait sur le viaduc au dela des pays', 'chretiens dont combray marquait pour moi lextreme limite. nous', 'revenions par le boulevard de la gare', ' ou etaient les plus agreables', 'villas de la commune. dans chaque jardin le clair de lune', ' comme', 'hubert robert', ' semait ses degres rompus de marbre blanc', ' ses jets', 'deau', ' ses grilles entrouvertes. sa lumiere avait detruit le bureau', 'du telegraphe. il nen subsistait plus quune colonne a demi brisee', '', 'mais qui gardait la beaute dune ruine immortelle. je trainais la', 'jambe', ' je tombais de sommeil', ' lodeur des tilleuls qui embaumait', 'mapparaissait comme une recompense quon ne pouvait obtenir quau', 'prix des plus grandes fatigues et qui nen valait pas la peine. de', 'grilles fort eloignees les unes des autres', ' des chiens reveilles par', 'nos pas solitaires faisaient alterner des aboiements comme il marrive', 'encore quelquefois den entendre le soir', ' et entre lesquels dut venir', '(quand sur son emplacement on crea le jardin public de combray) se', 'refugier le boulevard de la gare', ' car', ' ou que je me trouve', ' des quils', 'commencent a retentir et a se repondre', ' je lapercois', ' avec ses', 'tilleuls et son trottoir eclaire par la lune.', 'tout dun coup mon pere nous arretait et demandait a ma mere: ou', 'sommes-nous? epuisee par la marche', ' mais fiere de lui', ' elle lui', 'avouait tendrement quelle nen savait absolument rien. il haussait', 'les epaules et riait. alors', ' comme sil lavait sortie de la poche de', 'son veston avec sa clef', ' il nous montrait debout devant nous la petite', 'porte de derriere de notre jardin qui etait venue avec le coin de la', 'rue du saint-esprit nous attendre au bout de ces chemins inconnus. ma', 'mere lui disait avec admiration: tu es extraordinaire! et a partir', 'de cet instant', ' je navais plus un seul pas a faire', ' le sol marchait', 'pour moi dans ce jardin ou depuis si longtemps mes actes avaient cesse', 'detre accompagnes dattention volontaire: lhabitude venait de me', 'prendre dans ses bras et me portait jusqua mon lit comme un petit', 'enfant.', 'si la journee du samedi', ' qui commencait une heure plus tot', ' et ou elle', 'etait privee de francoise', ' passait plus lentement quune autre pour ma', 'tante', ' elle en attendait pourtant le retour avec impatience depuis le', 'commencement de la semaine', ' comme contenant toute la nouveaute et la', 'distraction que fut encore capable de supporter son corps affaibli et', 'maniaque. et ce nest pas cependant quelle naspirat parfois a', 'quelque plus grand changement', ' quelle neut de ces heures dexception', 'ou lon a soif de quelque chose dautre que ce qui est', ' et ou ceux que', 'le manque denergie ou dimagination empeche de tirer deux-memes un', 'principe de renovation', ' demandent a la minute qui vient', ' au facteur', 'qui sonne', ' de leur apporter du nouveau', ' fut-ce du pire', ' une emotion', '', 'une douleur; ou la sensibilite', ' que le bonheur a fait taire comme une', 'harpe oisive', ' veut resonner sous une main', ' meme brutale', ' et dut-elle', 'en etre brisee; ou la volonte', ' qui a si difficilement conquis le droit', 'detre livree sans obstacle a ses desirs', ' a ses peines', ' voudrait jeter', 'les renes entre les mains devenements imperieux', ' fussent-ils cruels.', 'sans doute', ' comme les forces de ma tante', ' taries a la moindre fatigue', '', 'ne lui revenaient que goutte a goutte au sein de son repos', ' le', 'reservoir etait tres long a remplir', ' et il se passait des mois avant', 'quelle eut ce leger trop-plein que dautres derivent dans lactivite', 'et dont elle etait incapable de savoir et de decider comment user. je', 'ne doute pas qualors--comme le desir de la remplacer par des pommes de', 'terre bechamel finissait au bout de quelque temps par naitre du', 'plaisir meme que lui causait le retour quotidien de la puree dont elle', 'ne se fatiguait pas', '--elle ne tirat de laccumulation de ces jours', 'monotones auxquels elle tenait tant', ' lattente dun cataclysme', 'domestique limite a la duree dun moment mais qui la forcerait', 'daccomplir une fois pour toutes un de ces changements dont elle', 'reconnaissait quils lui seraient salutaires et auxquels elle ne', 'pouvait delle-meme se decider. elle nous aimait veritablement', ' elle', 'aurait eu plaisir a nous pleurer; survenant a un moment ou elle se', 'sentait bien et netait pas en sueur', ' la nouvelle que la maison etait', 'la proie dun incendie ou nous avions deja tous peri et qui nallait', 'plus bientot laisser subsister une seule pierre des murs', ' mais auquel', 'elle aurait eu tout le temps dechapper sans se presser', ' a condition', 'de se lever tout de suite', ' a du souvent hanter ses esperances comme', 'unissant aux avantages secondaires de lui faire savourer dans un long', 'regret toute sa tendresse pour nous', ' et detre la stupefaction du', 'village en conduisant notre deuil', ' courageuse et accablee', ' moribonde', 'debout', ' celui bien plus precieux de la forcer au bon moment', ' sans', 'temps a perdre', ' sans possibilite dhesitation enervante', ' a aller', 'passer lete dans sa jolie ferme de mirougrain', ' ou il y avait une', 'chute deau. comme netait jamais survenu aucun evenement de ce genre', '', 'dont elle meditait certainement la reussite quand elle etait seule', 'absorbee dans ses innombrables jeux de patience (et qui leut', 'desesperee au premier commencement de realisation', ' au premier de ces', 'petits faits imprevus', ' de cette parole annoncant une mauvaise nouvelle', 'et dont on ne peut plus jamais oublier laccent', ' de tout ce qui porte', 'lempreinte de la mort reelle', ' bien differente de sa possibilite', 'logique et abstraite)', ' elle se rabattait pour rendre de temps en temps', 'sa vie plus interessante', ' a y introduire des peripeties imaginaires', 'quelle suivait avec passion. elle se plaisait a supposer tout dun', 'coup que francoise la volait', ' quelle recourait a la ruse pour sen', 'assurer', ' la prenait sur le fait; habituee', ' quand elle faisait seule', 'des parties de cartes', ' a jouer a la fois son jeu et le jeu de son', 'adversaire', ' elle se prononcait a elle-meme les excuses embarrassees de', 'francoise et y repondait avec tant de feu et dindignation que lun de', 'nous', ' entrant a ces moments-la', ' la trouvait en nage', ' les yeux', 'etincelants', ' ses faux cheveux deplaces laissant voir son front chauve.', 'francoise entendit peut-etre parfois dans la chambre voisine de', 'mordants sarcasmes qui sadressaient a elle et dont linvention neut', 'pas soulage suffisamment ma tante', ' sils etaient restes a letat', 'purement immateriel', ' et si en les murmurant a mi-voix elle ne leur eut', 'donne plus de realite. quelquefois', ' ce spectacle dans un lit ne', 'suffisait meme pas a ma tante', ' elle voulait faire jouer ses pieces.', 'alors', ' un dimanche', ' toutes portes mysterieusement fermees', ' elle', 'confiait a eulalie ses doutes sur la probite de francoise', ' son', 'intention de se defaire delle', ' et une autre fois', ' a francoise ses', 'soupcons de linfidelite deulalie', ' a qui la porte serait bientot', 'fermee; quelques jours apres elle etait degoutee de sa confidente de', 'la veille et racoquinee avec le traitre', ' lesquels dailleurs', ' pour la', 'prochaine representation', ' echangeraient leurs emplois. mais les', 'soupcons que pouvait parfois lui inspirer eulalie', ' netaient quun feu', 'de paille et tombaient vite', ' faute daliment', ' eulalie nhabitant pas', 'la maison. il nen etait pas de meme de ceux qui concernaient', 'francoise', ' que ma tante sentait perpetuellement sous le meme toit', 'quelle', ' sans que', ' par crainte de prendre froid si elle sortait de son', 'lit', ' elle osat descendre a la cuisine se rendre compte sils etaient', 'fondes. peu a peu son esprit neut plus dautre occupation que de', 'chercher a deviner ce qua chaque moment pouvait faire', ' et chercher a', 'lui cacher', ' francoise. elle remarquait les plus furtifs mouvements de', 'physionomie de celle-ci', ' une contradiction dans ses paroles', ' un desir', 'quelle semblait dissimuler. et elle lui montrait quelle lavait', 'demasquee', ' dun seul mot qui faisait palir francoise et que ma tante', 'semblait trouver', ' a enfoncer au cur de la malheureuse', ' un', 'divertissement cruel. et le dimanche suivant', ' une revelation', 'deulalie', '--comme ces decouvertes qui ouvrent tout dun coup un champ', 'insoupconne a une science naissante et qui se trainait dans', 'lorniere', '--prouvait a ma tante quelle etait dans ses suppositions', 'bien au-dessous de la verite. mais francoise doit le savoir', 'maintenant que vous y avez donne une voiture.--que je lui ai donne', 'une voiture! secriait ma tante.--ah! mais je ne sais pas', ' moi', ' je', 'croyais', ' je lavais vue qui passait maintenant en caleche', ' fiere comme', 'artaban', ' pour aller au marche de roussainville. javais cru que', 'cetait mme octave qui lui avait donne. peu a peu francoise et ma', 'tante', ' comme la bete et le chasseur', ' ne cessaient plus de tacher de', 'prevenir les ruses lune de lautre. ma mere craignait quil ne se', 'developpat chez francoise une veritable haine pour ma tante qui', 'loffensait le plus durement quelle le pouvait. en tous cas francoise', 'attachait de plus en plus aux moindres paroles', ' aux moindres gestes de', 'ma tante une attention extraordinaire. quand elle avait quelque chose', 'a lui demander', ' elle hesitait longtemps sur la maniere dont elle', 'devait sy prendre. et quand elle avait profere sa requete', ' elle', 'observait ma tante a la derobee', ' tachant de deviner dans laspect de', 'sa figure ce que celle-ci avait pense et deciderait. et ainsi--tandis', 'que quelque artiste lisant les memoires du xviie siecle', ' et desirant', 'de se rapprocher du grand roi', ' croit marcher dans cette voie en se', 'fabriquant une genealogie qui le fait descendre dune famille', 'historique ou en entretenant une correspondance avec un des souverains', 'actuels de leurope', ' tourne precisement le dos a ce quil a le tort de', 'chercher sous des formes identiques et par consequent mortes', '--une', 'vieille dame de province qui ne faisait quobeir sincerement a', 'dirresistibles manies et a une mechancete nee de loisivete', ' voyait', 'sans avoir jamais pense a louis xiv les occupations les plus', 'insignifiantes de sa journee', ' concernant son lever', ' son dejeuner', ' son', 'repos', ' prendre par leur singularite despotique un peu de linteret de', 'ce que saint-simon appelait la mecanique de la vie a versailles', ' et', 'pouvait croire aussi que ses silences', ' une nuance de bonne humeur ou', 'de hauteur dans sa physionomie', ' etaient de la part de francoise', 'lobjet dun commentaire aussi passionne', ' aussi craintif que letaient', 'le silence', ' la bonne humeur', ' la hauteur du roi quand un courtisan', ' ou', 'meme les plus grands seigneurs', ' lui avaient remis une supplique', ' au', 'detour dune allee', ' a versailles.', 'un dimanche', ' ou ma tante avait eu la visite simultanee du cure et', 'deulalie', ' et setait ensuite reposee', ' nous etions tous montes lui', 'dire bonsoir', ' et maman lui adressait ses condoleances sur la mauvaise', 'chance qui amenait toujours ses visiteurs a la meme heure:', '--je sais que les choses se sont encore mal arrangees tantot', ' leonie', '', 'lui dit-elle avec douceur', ' vous avez eu tout votre monde a la fois.', 'ce que ma grandtante interrompit par: abondance de biens... car', 'depuis que sa fille etait malade elle croyait devoir la remonter en', 'lui presentant toujours tout par le bon cote. mais mon pere prenant la', 'parole:', '--je veux profiter', ' dit-il', ' de ce que toute la famille est reunie pour', 'vous faire un recit sans avoir besoin de le recommencer a chacun. jai', 'peur que nous ne soyons faches avec legrandin: il ma a peine dit', 'bonjour ce matin.', 'je ne restai pas pour entendre le recit de mon pere', ' car jetais', 'justement avec lui apres la messe quand nous avions rencontre m.', 'legrandin', ' et je descendis a la cuisine demander le menu du diner qui', 'tous les jours me distrayait comme les nouvelles quon lit dans un', 'journal et mexcitait a la facon dun programme de fete. comme m.', 'legrandin avait passe pres de nous en sortant de leglise', ' marchant a', 'cote dune chatelaine du voisinage que nous ne connaissions que de', 'vue', ' mon pere avait fait un salut a la fois amical et reserve', ' sans', 'que nous nous arretions; m. legrandin avait a peine repondu', ' dun air', 'etonne', ' comme sil ne nous reconnaissait pas', ' et avec cette', 'perspective du regard particuliere aux personnes qui ne veulent pas', 'etre aimables et qui', ' du fond subitement prolonge de leurs yeux', ' ont', 'lair de vous apercevoir comme au bout dune route interminable et a', 'une si grande distance quelles se contentent de vous adresser un', 'signe de tete minuscule pour le proportionner a vos dimensions de', 'marionnette.', 'or', ' la dame quaccompagnait legrandin etait une personne vertueuse et', 'consideree; il ne pouvait etre question quil fut en bonne fortune et', 'gene detre surpris', ' et mon pere se demandait comment il avait pu', 'mecontenter legrandin. je regretterais dautant plus de le savoir', 'fache', ' dit mon pere', ' quau milieu de tous ces gens endimanches il a', '', 'avec son petit veston droit', ' sa cravate molle', ' quelque chose de si peu', 'apprete', ' de si vraiment simple', ' et un air presque ingenu qui est tout', 'a fait sympathique. mais le conseil de famille fut unanimement davis', 'que mon pere setait fait une idee', ' ou que legrandin', ' a ce moment-la', '', 'etait absorbe par quelque pensee. dailleurs la crainte de mon pere', 'fut dissipee des le lendemain soir. comme nous revenions dune grande', 'promenade', ' nous apercumes pres du pont-vieux legrandin', ' qui a cause', 'des fetes', ' restait plusieurs jours a combray. il vint a nous la main', 'tendue: connaissez-vous', ' monsieur le liseur', ' me demanda-t-il', ' ce vers', 'de paul desjardins:', 'les bois sont deja noirs', ' le ciel est encor bleu.', 'nest-ce pas la fine notation de cette heure-ci? vous navez peut-etre', 'jamais lu paul desjardins. lisez-le', ' mon enfant; aujourdhui il se', 'mue', ' me dit-on', ' en frere precheur', ' mais ce fut longtemps un', 'aquarelliste limpide...', 'les bois sont deja noirs', ' le ciel est encor bleu...', 'que le ciel reste toujours bleu pour vous', ' mon jeune ami; et meme a', 'lheure', ' qui vient pour moi maintenant', ' ou les bois sont deja noirs', '', 'ou la nuit tombe vite', ' vous vous consolerez comme je fais en regardant', 'du cote du ciel. il sortit de sa poche une cigarette', ' resta longtemps', 'les yeux a lhorizon', ' adieu', ' les camarades', ' nous dit-il tout a coup', '', 'et il nous quitta.', 'a cette heure ou je descendais apprendre le menu', ' le diner etait deja', 'commence', ' et francoise', ' commandant aux forces de la nature devenues', 'ses aides', ' comme dans les feeries ou les geants se font engager comme', 'cuisiniers', ' frappait la houille', ' donnait a la vapeur des pommes de', 'terre a etuver et faisait finir a point par le feu les chefs-duvre', 'culinaires dabord prepares dans des recipients de ceramiste qui', 'allaient des grandes cuves', ' marmites', ' chaudrons et poissonnieres', ' aux', 'terrines pour le gibier', ' moules a patisserie', ' et petits pots de creme', 'en passant par une collection complete de casserole de toutes', 'dimensions. je marretais a voir sur la table', ' ou la fille de cuisine', 'venait de les ecosser', ' les petits pois alignes et nombres comme des', 'billes vertes dans un jeu; mais mon ravissement etait devant les', 'asperges', ' trempees doutremer et de rose et dont lepi', ' finement', 'pignoche de mauve et dazur', ' se degrade insensiblement jusquau', 'pied', '--encore souille pourtant du sol de leur plant', '--par des irisations', 'qui ne sont pas de la terre. il me semblait que ces nuances celestes', 'trahissaient les delicieuses creatures qui setaient amusees a se', 'metamorphoser en legumes et qui', ' a travers le deguisement de leur', 'chair comestible et ferme', ' laissaient apercevoir en ces couleurs', 'naissantes daurore', ' en ces ebauches darc-en-ciel', ' en cette', 'extinction de soirs bleus', ' cette essence precieuse que je', 'reconnaissais encore quand', ' toute la nuit qui suivait un diner ou jen', 'avais mange', ' elles jouaient', ' dans leurs farces poetiques et grossieres', 'comme une feerie de shakespeare', ' a changer mon pot de chambre en un', 'vase de parfum.', 'la pauvre charite de giotto', ' comme lappelait swann', ' chargee par', 'francoise de les plumer', ' les avait pres delle dans une corbeille', '', 'son air etait douloureux', ' comme si elle ressentait tous les malheurs', 'de la terre; et les legeres couronnes dazur qui ceignaient les', 'asperges au-dessus de leurs tuniques de rose etaient finement', 'dessinees', ' etoile par etoile', ' comme le sont dans la fresque les fleurs', 'bandees autour du front ou piquees dans la corbeille de la vertu de', 'padoue. et cependant', ' francoise tournait a la broche un de ces', 'poulets', ' comme elle seule savait en rotir', ' qui avaient porte loin dans', 'combray lodeur de ses merites', ' et qui', ' pendant quelle nous les', 'servait a table', ' faisaient predominer la douceur dans ma conception', 'speciale de son caractere', ' larome de cette chair quelle savait', 'rendre si onctueuse et si tendre netant pour moi que le propre parfum', 'dune de ses vertus.', 'mais le jour ou', ' pendant que mon pere consultait le conseil de famille', 'sur la rencontre de legrandin', ' je descendis a la cuisine', ' etait un de', 'ceux ou la charite de giotto', ' tres malade de son accouchement recent', '', 'ne pouvait se lever; francoise', ' netant plus aidee', ' etait en retard.', 'quand je fus en bas', ' elle etait en train', ' dans larriere-cuisine qui', 'donnait sur la basse-cour', ' de tuer un poulet qui', ' par sa resistance', 'desesperee et bien naturelle', ' mais accompagnee par francoise hors', 'delle', ' tandis quelle cherchait a lui fendre le cou sous loreille', '', 'des cris de sale bete! sale bete!', ' mettait la sainte douceur et', 'lonction de notre servante un peu moins en lumiere quil neut fait', '', 'au diner du lendemain', ' par sa peau brodee dor comme une chasuble et', 'son jus precieux egoutte dun ciboire. quand il fut mort', ' francoise', 'recueillit le sang qui coulait sans noyer sa rancune', ' eut encore un', 'sursaut de colere', ' et regardant le cadavre de son ennemi', ' dit une', 'derniere fois: sale bete! je remontai tout tremblant; jaurais voulu', 'quon mit francoise tout de suite a la porte. mais qui meut fait des', 'boules aussi chaudes', ' du cafe aussi parfume', ' et meme... ces', 'poulets?... et en realite', ' ce lache calcul', ' tout le monde avait eu a', 'le faire comme moi. car ma tante leonie savait', '--ce que jignorais', 'encore', '--que francoise qui', ' pour sa fille', ' pour ses neveux', ' aurait', 'donne sa vie sans une plainte', ' etait pour dautres etres dune durete', 'singuliere. malgre cela ma tante lavait gardee', ' car si elle', 'connaissait sa cruaute', ' elle appreciait son service. je mapercus peu', 'a peu que la douceur', ' la componction', ' les vertus de francoise', 'cachaient des tragedies darriere-cuisine', ' comme lhistoire decouvre', 'que les regnes des rois et des reines', ' qui sont representes les mains', 'jointes dans les vitraux des eglises', ' furent marques dincidents', 'sanglants. je me rendis compte que', ' en dehors de ceux de sa parente', '', 'les humains excitaient dautant plus sa pitie par leurs malheurs', '', 'quils vivaient plus eloignes delle. les torrents de larmes quelle', 'versait en lisant le journal sur les infortunes des inconnus se', 'tarissaient vite si elle pouvait se representer la personne qui en', 'etait lobjet dune facon un peu precise. une de ces nuits qui', 'suivirent laccouchement de la fille de cuisine', ' celle-ci fut prise', 'datroces coliques; maman lentendit se plaindre', ' se leva et reveilla', 'francoise qui', ' insensible', ' declara que tous ces cris etaient une', 'comedie', ' quelle voulait faire la maitresse. le medecin', ' qui', 'craignait ces crises', ' avait mis un signet', ' dans un livre de medecine', 'que nous avions', ' a la page ou elles sont decrites et ou il nous avait', 'dit de nous reporter pour trouver lindication des premiers soins a', 'donner. ma mere envoya francoise chercher le livre en lui recommandant', 'de ne pas laisser tomber le signet. au bout dune heure', ' francoise', 'netait pas revenue; ma mere indignee crut quelle setait recouchee', 'et me dit daller voir moi-meme dans la bibliotheque. jy trouvai', 'francoise qui', ' ayant voulu regarder ce que le signet marquait', ' lisait', 'la description clinique de la crise et poussait des sanglots', 'maintenant quil sagissait dune malade-type quelle ne connaissait', 'pas. a chaque symptome douloureux mentionne par lauteur du traite', '', 'elle secriait: he la! sainte vierge', ' est-il possible que le bon dieu', 'veuille faire souffrir ainsi une malheureuse creature humaine? he! la', 'pauvre!', 'mais des que je leus appelee et quelle fut revenue pres du lit de la', 'charite de giotto', ' ses larmes cesserent aussitot de couler; elle ne', 'put reconnaitre ni cette agreable sensation de pitie et', 'dattendrissement quelle connaissait bien et que la lecture des', 'journaux lui avait souvent donnee', ' ni aucun plaisir de meme famille', '', 'dans lennui et dans lirritation de setre levee au milieu de la nuit', 'pour la fille de cuisine; et a la vue des memes souffrances dont la', 'description lavait fait pleurer', ' elle neut plus que des', 'ronchonnements de mauvaise humeur', ' meme daffreux sarcasmes', ' disant', '', 'quand elle crut que nous etions partis et ne pouvions plus lentendre:', 'elle navait qua ne pas faire ce quil faut pour ca! ca lui a fait', 'plaisir! quelle ne fasse pas de manieres maintenant. faut-il tout de', 'meme quun garcon ait ete abandonne du bon dieu pour aller avec ca.', 'ah! cest bien comme on disait dans le patois de ma pauvre mere:', 'qui du cul dun chien samourose', 'il lui parait une rose.', 'si', ' quand son petit-fils etait un peu enrhume du cerveau', ' elle partait', 'la nuit', ' meme malade', ' au lieu de se coucher', ' pour voir sil navait', 'besoin de rien', ' faisant quatre lieues a pied avant le jour afin detre', 'rentree pour son travail', ' en revanche ce meme amour des siens et son', 'desir dassurer la grandeur future de sa maison se traduisait dans sa', 'politique a legard des autres domestiques par une maxime constante', 'qui fut de nen jamais laisser un seul simplanter chez ma tante', '', 'quelle mettait dailleurs une sorte dorgueil a ne laisser approcher', 'par personne', ' preferant', ' quand elle-meme etait malade', ' se relever pour', 'lui donner son eau de vichy plutot que de permettre lacces de la', 'chambre de sa maitresse a la fille de cuisine. et comme cet', 'hymenoptere observe par fabre', ' la guepe fouisseuse', ' qui pour que ses', 'petits apres sa mort aient de la viande fraiche a manger', ' appelle', 'lanatomie au secours de sa cruaute et', ' ayant capture des charancons', 'et des araignees', ' leur perce avec un savoir et une adresse merveilleux', 'le centre nerveux dou depend le mouvement des pattes', ' mais non les', 'autres fonctions de la vie', ' de facon que linsecte paralyse pres', 'duquel elle depose ses ufs', ' fournisse aux larves', ' quand elles', 'ecloront un gibier docile', ' inoffensif', ' incapable de fuite ou de', 'resistance', ' mais nullement faisande', ' francoise trouvait pour servir sa', 'volonte permanente de rendre la maison intenable a tout domestique', '', 'des ruses si savantes et si impitoyables que', ' bien des annees plus', 'tard', ' nous apprimes que si cet ete-la nous avions mange presque tous', 'les jours des asperges', ' cetait parce que leur odeur donnait a la', 'pauvre fille de cuisine chargee de les eplucher des crises dasthme', 'dune telle violence quelle fut obligee de finir par sen aller.', 'helas! nous devions definitivement changer dopinion sur legrandin. un', 'des dimanches qui suivit la rencontre sur le pont-vieux apres laquelle', 'mon pere avait du confesser son erreur', ' comme la messe finissait et', 'quavec le soleil et le bruit du dehors quelque chose de si peu sacre', 'entrait dans leglise que mme goupil', ' mme percepied (toutes les', 'personnes qui tout a lheure', ' a mon arrivee un peu en retard', ' etaient', 'restees les yeux absorbes dans leur priere et que jaurais meme pu', 'croire ne mavoir pas vu entrer si', ' en meme temps', ' leurs pieds', 'navaient repousse legerement le petit banc qui mempechait de gagner', 'ma chaise) commencaient a sentretenir avec nous a haute voix de', 'sujets tout temporels comme si nous etions deja sur la place', ' nous', 'vimes sur le seuil brulant du porche', ' dominant le tumulte bariole du', 'marche', ' legrandin', ' que le mari de cette dame avec qui nous lavions', 'dernierement rencontre', ' etait en train de presenter a la femme dun', 'autre gros proprietaire terrien des environs. la figure de legrandin', 'exprimait une animation', ' un zele extraordinaires; il fit un profond', 'salut avec un renversement secondaire en arriere', ' qui ramena', 'brusquement son dos au dela de la position de depart et quavait du', 'lui apprendre le mari de sa sur', ' mme de cambremer. ce redressement', 'rapide fit refluer en une sorte donde fougueuse et musclee la croupe', 'de legrandin que je ne supposais pas si charnue; et je ne sais', 'pourquoi cette ondulation de pure matiere', ' ce flot tout charnel', ' sans', 'expression de spiritualite et quun empressement plein de bassesse', 'fouettait en tempete', ' eveillerent tout dun coup dans mon esprit la', 'possibilite dun legrandin tout different de celui que nous', 'connaissions. cette dame le pria de dire quelque chose a son cocher', '', 'et tandis quil allait jusqua la voiture', ' lempreinte de joie timide', 'et devouee que la presentation avait marquee sur son visage y', 'persistait encore. ravi dans une sorte de reve', ' il souriait', ' puis il', 'revint vers la dame en se hatant et', ' comme il marchait plus vite quil', 'nen avait lhabitude', ' ses deux epaules oscillaient de droite et de', 'gauche ridiculement', ' et il avait lair tant il sy abandonnait', 'entierement en nayant plus souci du reste', ' detre le jouet inerte et', 'mecanique du bonheur. cependant', ' nous sortions du porche', ' nous allions', 'passer a cote de lui', ' il etait trop bien eleve pour detourner la tete', '', 'mais il fixa de son regard soudain charge dune reverie profonde un', 'point si eloigne de lhorizon quil ne put nous voir et neut pas a', 'nous saluer. son visage restait ingenu au-dessus dun veston souple et', 'droit qui avait lair de se sentir fourvoye malgre lui au milieu dun', 'luxe deteste. et une lavalliere a pois quagitait le vent de la place', 'continuait a flotter sur legrandin comme letendard de son fier', 'isolement et de sa noble independance. au moment ou nous arrivions a', 'la maison', ' maman sapercut quon avait oublie le saint-honore et', 'demanda a mon pere de retourner avec moi sur nos pas dire quon', 'lapportat tout de suite. nous croisames pres de leglise legrandin', 'qui venait en sens inverse conduisant la meme dame a sa voiture. il', 'passa contre nous', ' ne sinterrompit pas de parler a sa voisine et nous', 'fit du coin de son il bleu un petit signe en quelque sorte interieur', 'aux paupieres et qui', ' ninteressant pas les muscles de son visage', ' put', 'passer parfaitement inapercu de son interlocutrice; mais', ' cherchant a', 'compenser par lintensite du sentiment le champ un peu etroit ou il en', 'circonscrivait lexpression', ' dans ce coin dazur qui nous etait', 'affecte il fit petiller tout lentrain de la bonne grace qui depassa', 'lenjouement', ' frisa la malice; il subtilisa les finesses de', 'lamabilite jusquaux clignements de la connivence', ' aux demi-mots', ' aux', 'sous-entendus', ' aux mysteres de la complicite; et finalement exalta les', 'assurances damitie jusquaux protestations de tendresse', ' jusqua la', 'declaration damour', ' illuminant alors pour nous seuls dune langueur', 'secrete et invisible a la chatelaine', ' une prunelle enamouree dans un', 'visage de glace.', 'il avait precisement demande la veille a mes parents de menvoyer', 'diner ce soir-la avec lui: venez tenir compagnie a votre vieil ami', '', 'mavait-il dit. comme le bouquet quun voyageur nous envoie dun pays', 'ou nous ne retournerons plus', ' faites-moi respirer du lointain de votre', 'adolescence ces fleurs des printemps que jai traverses moi aussi il y', 'a bien des annees. venez avec la primevere', ' la barbe de chanoine', ' le', 'bassin dor', ' venez avec le sedum dont est fait le bouquet de dilection', 'de la flore balzacienne', ' avec la fleur du jour de la resurrection', ' la', 'paquerette et la boule de neige des jardins qui commence a embaumer', 'dans les allees de votre grandtante quand ne sont pas encore fondues', 'les dernieres boules de neige des giboulees de paques. venez avec la', 'glorieuse veture de soie du lis digne de salomon', ' et lemail', 'polychrome des pensees', ' mais venez surtout avec la brise fraiche', 'encore des dernieres gelees et qui va entrouvrir', ' pour les deux', 'papillons qui depuis ce matin attendent a la porte', ' la premiere rose', 'de jerusalem.', 'on se demandait a la maison si on devait menvoyer tout de meme diner', 'avec m. legrandin. mais ma grandmere refusa de croire quil eut ete', 'impoli. vous reconnaissez vous-meme quil vient la avec sa tenue', 'toute simple qui nest guere celle dun mondain. elle declarait quen', 'tous cas', ' et a tout mettre au pis', ' sil lavait ete', ' mieux valait ne', 'pas avoir lair de sen etre apercu. a vrai dire mon pere lui-meme', '', 'qui etait pourtant le plus irrite contre lattitude quavait eue', 'legrandin', ' gardait peut-etre un dernier doute sur le sens quelle', 'comportait. elle etait comme toute attitude ou action ou se revele le', 'caractere profond et cache de quelquun: elle ne se relie pas a ses', 'paroles anterieures', ' nous ne pouvons pas la faire confirmer par le', 'temoignage du coupable qui navouera pas; nous en sommes reduits a', 'celui de nos sens dont nous nous demandons', ' devant ce souvenir isole', 'et incoherent', ' sils nont pas ete le jouet dune illusion; de sorte', 'que de telles attitudes', ' les seules qui aient de limportance', ' nous', 'laissent souvent quelques doutes.', 'je dinai avec legrandin sur sa terrasse; il faisait clair de lune: il', 'y a une jolie qualite de silence', ' nest-ce pas', ' me dit-il; aux curs', 'blesses comme lest le mien', ' un romancier que vous lirez plus tard', '', 'pretend que conviennent seulement lombre et le silence. et', 'voyez-vous', ' mon enfant', ' il vient dans la vie une heure dont vous etes', 'bien loin encore ou les yeux las ne tolerent plus quune lumiere', '', 'celle quune belle nuit comme celle-ci prepare et distille avec', 'lobscurite', ' ou les oreilles ne peuvent plus ecouter de musique que', 'celle que joue le clair de lune sur la flute du silence. jecoutais', 'les paroles de m. legrandin qui me paraissaient toujours si agreables;', 'mais trouble par le souvenir dune femme que javais apercue', 'dernierement pour la premiere fois', ' et pensant', ' maintenant que je', 'savais que legrandin etait lie avec plusieurs personnalites', 'aristocratiques des environs', ' que peut-etre il connaissait celle-ci', '', 'prenant mon courage', ' je lui dis: est-ce que vous connaissez', '', 'monsieur', ' la... les chatelaines de guermantes', ' heureux aussi en', 'prononcant ce nom de prendre sur lui une sorte de pouvoir', ' par le seul', 'fait de le tirer de mon reve et de lui donner une existence objective', 'et sonore.', 'mais a ce nom de guermantes', ' je vis au milieu des yeux bleus de notre', 'ami se ficher une petite encoche brune comme sils venaient detre', 'perces par une pointe invisible', ' tandis que le reste de la prunelle', 'reagissait en secretant des flots dazur. le cerne de sa paupiere', 'noircit', ' sabaissa. et sa bouche marquee dun pli amer se ressaisissant', 'plus vite sourit', ' tandis que le regard restait douloureux', ' comme celui', 'dun beau martyr dont le corps est herisse de fleches: non', ' je ne les', 'connais pas', ' dit-il', ' mais au lieu de donner a un renseignement aussi', 'simple', ' a une reponse aussi peu surprenante le ton naturel et courant', 'qui convenait', ' il le debita en appuyant sur les mots', ' en sinclinant', '', 'en saluant de la tete', ' a la fois avec linsistance quon apporte', ' pour', 'etre cru', ' a une affirmation invraisemblable', '--comme si ce fait quil ne', 'connut pas les guermantes ne pouvait etre leffet que dun hasard', 'singulier--et aussi avec lemphase de quelquun qui', ' ne pouvant pas', 'taire une situation qui lui est penible', ' prefere la proclamer pour', 'donner aux autres lidee que laveu quil fait ne lui cause aucun', 'embarras', ' est facile', ' agreable', ' spontane', ' que la situation', 'elle-meme--labsence de relations avec les guermantes', '--pourrait bien', 'avoir ete non pas subie', ' mais voulue par lui', ' resulter de quelque', 'tradition de famille', ' principe de morale ou vu mystique lui', 'interdisant nommement la frequentation des guermantes. non', '', 'reprit-il', ' expliquant par ses paroles sa propre intonation', ' non', ' je ne', 'les connais pas', ' je nai jamais voulu', ' jai toujours tenu a', 'sauvegarder ma pleine independance; au fond je suis une tete jacobine', '', 'vous le savez. beaucoup de gens sont venus a la rescousse', ' on me', 'disait que javais tort de ne pas aller a guermantes', ' que je me', 'donnais lair dun malotru', ' dun vieil ours. mais voila une reputation', 'qui nest pas pour meffrayer', ' elle est si vraie! au fond', ' je naime', 'plus au monde que quelques eglises', ' deux ou trois livres', ' a peine', 'davantage de tableaux', ' et le clair de lune quand la brise de votre', 'jeunesse apporte jusqua moi lodeur des parterres que mes vieilles', 'prunelles ne distinguent plus. je ne comprenais pas bien que pour ne', 'pas aller chez des gens quon ne connait pas', ' il fut necessaire de', 'tenir a son independance', ' et en quoi cela pouvait vous donner lair', 'dun sauvage ou dun ours. mais ce que je comprenais cest que', 'legrandin netait pas tout a fait veridique quand il disait naimer', 'que les eglises', ' le clair de lune et la jeunesse; il aimait beaucoup', 'les gens des chateaux et se trouvait pris devant eux dune si grande', 'peur de leur deplaire quil nosait pas leur laisser voir quil avait', 'pour amis des bourgeois', ' des fils de notaires ou dagents de change', '', 'preferant', ' si la verite devait se decouvrir', ' que ce fut en son', 'absence', ' loin de lui et par defaut; il etait snob. sans doute il ne', 'disait jamais rien de tout cela dans le langage que mes parents et', 'moi-meme nous aimions tant. et si je demandais: connaissez-vous les', 'guermantes?', ' legrandin le causeur repondait: non', ' je nai jamais', 'voulu les connaitre. malheureusement il ne le repondait quen second', '', 'car un autre legrandin quil cachait soigneusement au fond de lui', '', 'quil ne montrait pas', ' parce que ce legrandin-la savait sur le notre', '', 'sur son snobisme', ' des histoires compromettantes', ' un autre legrandin', 'avait deja repondu par la blessure du regard', ' par le rictus de la', 'bouche', ' par la gravite excessive du ton de la reponse', ' par les mille', 'fleches dont notre legrandin setait trouve en un instant larde et', 'alangui', ' comme un saint sebastien du snobisme: helas! que vous me', 'faites mal', ' non je ne connais pas les guermantes', ' ne reveillez pas la', 'grande douleur de ma vie. et comme ce legrandin enfant terrible', ' ce', 'legrandin maitre chanteur', ' sil navait pas le joli langage de', 'lautre', ' avait le verbe infiniment plus prompt', ' compose de ce quon', 'appelle reflexes', ' quand legrandin le causeur voulait lui imposer', 'silence', ' lautre avait deja parle et notre ami avait beau se desoler', 'de la mauvaise impression que les revelations de son alter ego avaient', 'du produire', ' il ne pouvait quentreprendre de la pallier.', 'et certes cela ne veut pas dire que m. legrandin ne fut pas sincere', 'quand il tonnait contre les snobs. il ne pouvait pas savoir', ' au moins', 'par lui-meme', ' quil le fut', ' puisque nous ne connaissons jamais que les', 'passions des autres', ' et que ce que nous arrivons a savoir des notres', '', 'ce nest que deux que nous avons pu lapprendre. sur nous', ' elles', 'nagissent que dune facon seconde', ' par limagination qui substitue', 'aux premiers mobiles des mobiles de relais qui sont plus decents.', 'jamais le snobisme de legrandin ne lui conseillait daller voir', 'souvent une duchesse. il chargeait limagination de legrandin de lui', 'faire apparaitre cette duchesse comme paree de toutes les graces.', 'legrandin se rapprochait de la duchesse', ' sestimant de ceder a cet', 'attrait de lesprit et de la vertu quignorent les infames snobs.', 'seuls les autres savaient quil en etait un; car', ' grace a lincapacite', 'ou ils etaient de comprendre le travail intermediaire de son', 'imagination', ' ils voyaient en face lune de lautre lactivite mondaine', 'de legrandin et sa cause premiere.', 'maintenant', ' a la maison', ' on navait plus aucune illusion sur m.', 'legrandin', ' et nos relations avec lui setaient fort espacees. maman', 'samusait infiniment chaque fois quelle prenait legrandin en flagrant', 'delit du peche quil navouait pas', ' quil continuait a appeler le', 'peche sans remission', ' le snobisme. mon pere', ' lui', ' avait de la peine a', 'prendre les dedains de legrandin avec tant de detachement et de gaite;', 'et quand on pensa une annee a menvoyer passer les grandes vacances a', 'balbec avec ma grandmere', ' il dit: il faut absolument que jannonce a', 'legrandin que vous irez a balbec', ' pour voir sil vous offrira de vous', 'mettre en rapport avec sa sur. il ne doit pas se souvenir nous avoir', 'dit quelle demeurait a deux kilometres de la. ma grandmere qui', 'trouvait quaux bains de mer il faut etre du matin au soir sur la', 'plage a humer le sel et quon ny doit connaitre personne', ' parce que', 'les visites', ' les promenades sont autant de pris sur lair marin', '', 'demandait au contraire quon ne parlat pas de nos projets a legrandin', '', 'voyant deja sa sur', ' mme de cambremer', ' debarquant a lhotel au moment', 'ou nous serions sur le point daller a la peche et nous forcant a', 'rester enfermes pour la recevoir. mais maman riait de ses craintes', '', 'pensant a part elle que le danger netait pas si menacant', ' que', 'legrandin ne serait pas si presse de nous mettre en relations avec sa', 'sur. or', ' sans quon eut besoin de lui parler de balbec', ' ce fut', 'lui-meme', ' legrandin', ' qui', ' ne se doutant pas que nous eussions jamais', 'lintention daller de ce cote', ' vint se mettre dans le piege un soir', 'ou nous le rencontrames au bord de la vivonne.', '--il y a dans les nuages ce soir des violets et des bleus bien beaux', '', 'nest-ce pas', ' mon compagnon', ' dit-il a mon pere', ' un bleu surtout plus', 'floral quaerien', ' un bleu de cineraire', ' qui surprend dans le ciel. et', 'ce petit nuage rose na-t-il pas aussi un teint de fleur', ' dillet ou', 'dhydrangea? il ny a guere que dans la manche', ' entre normandie et', 'bretagne', ' que jai pu faire de plus riches observations sur cette', 'sorte de regne vegetal de latmosphere. la-bas', ' pres de balbec', ' pres', 'de ces lieux sauvages', ' il y a une petite baie dune douceur charmante', 'ou le coucher de soleil du pays dauge', ' le coucher de soleil rouge et', 'or que je suis loin de dedaigner', ' dailleurs', ' est sans caractere', '', 'insignifiant; mais dans cette atmosphere humide et douce', 'sepanouissent le soir en quelques instants de ces bouquets celestes', '', 'bleus et roses', ' qui sont incomparables et qui mettent souvent des', 'heures a se faner. dautres seffeuillent tout de suite et cest alors', 'plus beau encore de voir le ciel entier que jonche la dispersion', 'dinnombrables petales soufres ou roses. dans cette baie', ' dite', 'dopale', ' les plages dor semblent plus douces encore pour etre', 'attachees comme de blondes andromedes a ces terribles rochers des', 'cotes voisines', ' a ce rivage funebre', ' fameux par tant de naufrages', ' ou', 'tous les hivers bien des barques trepassent au peril de la mer.', 'balbec! la plus antique ossature geologique de notre sol', ' vraiment', 'ar-mor', ' la mer', ' la fin de la terre', ' la region maudite quanatole', 'france', '--un enchanteur que devrait lire notre petit ami--a si bien', 'peinte', ' sous ses brouillards eternels', ' comme le veritable pays des', 'cimmeriens', ' dans lodyssee. de balbec surtout', ' ou deja des hotels se', 'construisent', ' superposes au sol antique et charmant quils nalterent', 'pas', ' quel delice dexcursionner a deux pas dans ces regions primitives', 'et si belles.', '--ah! est-ce que vous connaissez quelquun a balbec? dit mon pere.', 'justement ce petit-la doit y aller passer deux mois avec sa grandmere', 'et peut-etre avec ma femme.', 'legrandin pris au depourvu par cette question a un moment ou ses yeux', 'etaient fixes sur mon pere', ' ne put les detourner', ' mais les attachant', 'de seconde en seconde avec plus dintensite--et tout en souriant', 'tristement--sur les yeux de son interlocuteur', ' avec un air damitie et', 'de franchise et de ne pas craindre de le regarder en face', ' il sembla', 'lui avoir traverse la figure comme si elle fut devenue transparente', '', 'et voir en ce moment bien au dela derriere elle un nuage vivement', 'colore qui lui creait un alibi mental et qui lui permettrait detablir', 'quau moment ou on lui avait demande sil connaissait quelquun a', 'balbec', ' il pensait a autre chose et navait pas entendu la question.', 'habituellement de tels regards font dire a linterlocuteur: a quoi', 'pensez-vous donc? mais mon pere curieux', ' irrite et cruel', ' reprit:', '--est-ce que vous avez des amis de ce cote-la', ' que vous connaissez si', 'bien balbec?', 'dans un dernier effort desespere', ' le regard souriant de legrandin', 'atteignit son maximum de tendresse', ' de vague', ' de sincerite et de', 'distraction', ' mais', ' pensant sans doute quil ny avait plus qua', 'repondre', ' il nous dit:', '--jai des amis partout ou il y a des groupes darbres blesses', ' mais', 'non vaincus', ' qui se sont rapproches pour implorer ensemble avec une', 'obstination pathetique un ciel inclement qui na pas pitie deux.', '--ce nest pas cela que je voulais dire', ' interrompit mon pere', ' aussi', 'obstine que les arbres et aussi impitoyable que le ciel. je demandais', 'pour le cas ou il arriverait nimporte quoi a ma belle-mere et ou elle', 'aurait besoin de ne pas se sentir la-bas en pays perdu', ' si vous y', 'connaissez du monde?', '--la comme partout', ' je connais tout le monde et je ne connais', 'personne', ' repondit legrandin qui ne se rendait pas si vite; beaucoup', 'les choses et fort peu les personnes. mais les choses elles-memes y', 'semblent des personnes', ' des personnes rares', ' dune essence delicate et', 'que la vie aurait decues. parfois cest un castel que vous rencontrez', 'sur la falaise', ' au bord du chemin ou il sest arrete pour confronter', 'son chagrin au soir encore rose ou monte la lune dor et dont les', 'barques qui rentrent en striant leau diapree hissent a leurs mats la', 'flamme et portent les couleurs; parfois cest une simple maison', 'solitaire', ' plutot laide', ' lair timide mais romanesque', ' qui cache a', 'tous les yeux quelque secret imperissable de bonheur et de', 'desenchantement. ce pays sans verite', ' ajouta-t-il avec une delicatesse', 'machiavelique', ' ce pays de pure fiction est dune mauvaise lecture pour', 'un enfant', ' et ce nest certes pas lui que je choisirais et', 'recommanderais pour mon petit ami deja si enclin a la tristesse', ' pour', 'son cur predispose. les climats de confidence amoureuse et de regret', 'inutile peuvent convenir au vieux desabuse que je suis', ' ils sont', 'toujours malsains pour un temperament qui nest pas forme. croyez-moi', '', 'reprit-il avec insistance', ' les eaux de cette baie', ' deja a moitie', 'bretonne', ' peuvent exercer une action sedative', ' dailleurs discutable', '', 'sur un cur qui nest plus intact comme le mien', ' sur un cur dont la', 'lesion nest plus compensee. elles sont contre-indiquees a votre age', '', 'petit garcon. bonne nuit', ' voisins', ' ajouta-t-il en nous quittant avec', 'cette brusquerie evasive dont il avait lhabitude et', ' se retournant', 'vers nous avec un doigt leve de docteur', ' il resuma sa consultation:', 'pas de balbec avant cinquante ans et encore cela depend de letat du', 'cur', ' nous cria-t-il.', 'mon pere lui en reparla dans nos rencontres ulterieures', ' le tortura de', 'questions', ' ce fut peine inutile: comme cet escroc erudit qui employait', 'a fabriquer de faux palimpsestes un labeur et une science dont la', 'centieme partie eut suffi a lui assurer une situation plus lucrative', '', 'mais honorable', ' m. legrandin', ' si nous avions insiste encore', ' aurait', 'fini par edifier toute une ethique de paysage et une geographie', 'celeste de la basse normandie', ' plutot que de nous avouer qua deux', 'kilometres de balbec habitait sa propre sur', ' et detre oblige a nous', 'offrir une lettre dintroduction qui neut pas ete pour lui un tel', 'sujet deffroi sil avait ete absolument certain', '--comme il aurait du', 'letre en effet avec lexperience quil avait du caractere de ma', 'grandmere--que nous nen aurions pas profite.', '...', 'nous rentrions toujours de bonne heure de nos promenades pour pouvoir', 'faire une visite a ma tante leonie avant le diner. au commencement de', 'la saison ou le jour finit tot', ' quand nous arrivions rue du', 'saint-esprit', ' il y avait encore un reflet du couchant sur les vitres', 'de la maison et un bandeau de pourpre au fond des bois du calvaire qui', 'se refletait plus loin dans letang', ' rougeur qui', ' accompagnee souvent', 'dun froid assez vif', ' sassociait', ' dans mon esprit', ' a la rougeur du', 'feu au-dessus duquel rotissait le poulet qui ferait succeder pour moi', 'au plaisir poetique donne par la promenade', ' le plaisir de la', 'gourmandise', ' de la chaleur et du repos. dans lete', ' au contraire', '', 'quand nous rentrions', ' le soleil ne se couchait pas encore; et pendant', 'la visite que nous faisions chez ma tante leonie', ' sa lumiere qui', 'sabaissait et touchait la fenetre etait arretee entre les grands', 'rideaux et les embrasses', ' divisee', ' ramifiee', ' filtree', ' et incrustant de', 'petits morceaux dor le bois de citronnier de la commode', ' illuminait', 'obliquement la chambre avec la delicatesse quelle prend dans les', 'sous-bois. mais certains jours fort rares', ' quand nous rentrions', ' il y', 'avait bien longtemps que la commode avait perdu ses incrustations', 'momentanees', ' il ny avait plus quand nous arrivions rue du', 'saint-esprit nul reflet de couchant etendu sur les vitres et letang', 'au pied du calvaire avait perdu sa rougeur', ' quelquefois il etait deja', 'couleur dopale et un long rayon de lune qui allait en selargissant', 'et se fendillait de toutes les rides de leau le traversait tout', 'entier. alors', ' en arrivant pres de la maison', ' nous apercevions une', 'forme sur le pas de la porte et maman me disait:', '--mon dieu! voila francoise qui nous guette', ' ta tante est inquiete;', 'aussi nous rentrons trop tard.', 'et sans avoir pris le temps denlever nos affaires', ' nous montions vite', 'chez ma tante leonie pour la rassurer et lui montrer que', '', 'contrairement a ce quelle imaginait deja', ' il ne nous etait rien', 'arrive', ' mais que nous etions alles du cote de guermantes et', ' dame', '', 'quand on faisait cette promenade-la', ' ma tante savait pourtant bien', 'quon ne pouvait jamais etre sur de lheure a laquelle on serait', 'rentre.', '--la', ' francoise', ' disait ma tante', ' quand je vous le disais', ' quils', 'seraient alles du cote de guermantes! mon dieu! ils doivent avoir une', 'faim! et votre gigot qui doit etre tout desseche apres ce quil a', 'attendu. aussi est-ce une heure pour rentrer! comment', ' vous etes alles', 'du cote de guermantes!', '--mais je croyais que vous le saviez', ' leonie', ' disait maman. je pensais', 'que francoise nous avait vus sortir par la petite porte du potager.', 'car il y avait autour de combray deux cotes pour les promenades', ' et', 'si opposes quon ne sortait pas en effet de chez nous par la meme', 'porte', ' quand on voulait aller dun cote ou de lautre: le cote de', 'meseglise-la-vineuse', ' quon appelait aussi le cote de chez swann parce', 'quon passait devant la propriete de m. swann pour aller par la', ' et le', 'cote de guermantes. de meseglise-la-vineuse', ' a vrai dire', ' je nai', 'jamais connu que le cote et des gens etrangers qui venaient le', 'dimanche se promener a combray', ' des gens que', ' cette fois', ' ma tante', 'elle-meme et nous tous ne connaissions point et qua ce signe on', 'tenait pour des gens qui seront venus de meseglise. quant a', 'guermantes je devais un jour en connaitre davantage', ' mais bien plus', 'tard seulement; et pendant toute mon adolescence', ' si meseglise etait', 'pour moi quelque chose dinaccessible comme lhorizon', ' derobe a la', 'vue', ' si loin quon allat', ' par les plis dun terrain qui ne ressemblait', 'deja plus a celui de combray', ' guermantes lui ne mest apparu que comme', 'le terme plutot ideal que reel de son propre cote', ' une sorte', 'dexpression geographique abstraite comme la ligne de lequateur', '', 'comme le pole', ' comme lorient. alors', ' prendre par guermantes pour', 'aller a meseglise', ' ou le contraire', ' meut semble une expression aussi', 'denuee de sens que prendre par lest pour aller a louest. comme mon', 'pere parlait toujours du cote de meseglise comme de la plus belle vue', 'de plaine quil connut et du cote de guermantes comme du type de', 'paysage de riviere', ' je leur donnais', ' en les concevant ainsi comme deux', 'entites', ' cette cohesion', ' cette unite qui nappartiennent quaux', 'creations de notre esprit; la moindre parcelle de chacun deux me', 'semblait precieuse et manifester leur excellence particuliere', ' tandis', 'qua cote deux', ' avant quon fut arrive sur le sol sacre de lun ou de', 'lautre', ' les chemins purement materiels au milieu desquels ils etaient', 'poses comme lideal de la vue de plaine et lideal du paysage de', 'riviere', ' ne valaient pas plus la peine detre regardes que par le', 'spectateur epris dart dramatique', ' les petites rues qui avoisinent un', 'theatre. mais surtout je mettais entre eux', ' bien plus que leurs', 'distances kilometriques la distance quil y avait entre les deux', 'parties de mon cerveau ou je pensais a eux', ' une de ces distances dans', 'lesprit qui ne font pas queloigner', ' qui separent et mettent dans un', 'autre plan. et cette demarcation etait rendue plus absolue encore', 'parce que cette habitude que nous avions de naller jamais vers les', 'deux cotes un meme jour', ' dans une seule promenade', ' mais une fois du', 'cote de meseglise', ' une fois du cote de guermantes', ' les enfermait pour', 'ainsi dire loin lun de lautre', ' inconnaissables lun a lautre', ' dans', 'les vases clos et sans communication entre eux', ' dapres-midi', 'differents.', 'quand on voulait aller du cote de meseglise', ' on sortait (pas trop tot', 'et meme si le ciel etait couvert', ' parce que la promenade netait pas', 'bien longue et nentrainait pas trop) comme pour aller nimporte ou', '', 'par la grande porte de la maison de ma tante sur la rue du', 'saint-esprit. on etait salue par larmurier', ' on jetait ses lettres a', 'la boite', ' on disait en passant a theodore', ' de la part de francoise', '', 'quelle navait plus dhuile ou de cafe', ' et lon sortait de la ville', 'par le chemin qui passait le long de la barriere blanche du parc de m.', 'swann. avant dy arriver', ' nous rencontrions', ' venue au-devant des', 'etrangers', ' lodeur de ses lilas. eux-memes', ' dentre les petits curs', 'verts et frais de leurs feuilles', ' levaient curieusement au-dessus de', 'la barriere du parc leurs panaches de plumes mauves ou blanches que', 'lustrait', ' meme a lombre', ' le soleil ou elles avaient baigne.', 'quelques-uns', ' a demi caches par la petite maison en tuiles appelee', 'maison des archers', ' ou logeait le gardien', ' depassaient son pignon', 'gothique de leur rose minaret. les nymphes du printemps eussent semble', 'vulgaires', ' aupres de ces jeunes houris qui gardaient dans ce jardin', 'francais les tons vifs et purs des miniatures de la perse. malgre mon', 'desir denlacer leur taille souple et dattirer a moi les boucles', 'etoilees de leur tete odorante', ' nous passions sans nous arreter', ' mes', 'parents nallant plus a tansonville depuis le mariage de swann', ' et', '', 'pour ne pas avoir lair de regarder dans le parc', ' au lieu de prendre', 'le chemin qui longe sa cloture et qui monte directement aux champs', '', 'nous en prenions un autre qui y conduit aussi', ' mais obliquement', ' et', 'nous faisait deboucher trop loin. un jour', ' mon grand-pere dit a mon', 'pere:', '--vous rappelez-vous que swann a dit hier que', ' comme sa femme et sa', 'fille partaient pour reims', ' il en profiterait pour aller passer', 'vingt-quatre heures a paris? nous pourrions longer le parc', ' puisque', 'ces dames ne sont pas la', ' cela nous abregerait dautant.', 'nous nous arretames un moment devant la barriere. le temps des lilas', 'approchait de sa fin; quelques-uns effusaient encore en hauts lustres', 'mauves les bulles delicates de leurs fleurs', ' mais dans bien des', 'parties du feuillage ou deferlait', ' il y avait seulement une semaine', '', 'leur mousse embaumee', ' se fletrissait', ' diminuee et noircie', ' une ecume', 'creuse', ' seche et sans parfum. mon grand-pere montrait a mon pere en', 'quoi laspect des lieux etait reste le meme', ' et en quoi il avait', 'change', ' depuis la promenade quil avait faite avec m. swann le jour de', 'la mort de sa femme', ' et il saisit cette occasion pour raconter cette', 'promenade une fois de plus.', 'devant nous', ' une allee bordee de capucines montait en plein soleil', 'vers le chateau. a droite', ' au contraire', ' le parc setendait en terrain', 'plat. obscurcie par lombre des grands arbres qui lentouraient', ' une', 'piece deau avait ete creusee par les parents de swann; mais dans ses', 'creations les plus factices', ' cest sur la nature que lhomme', 'travaille; certains lieux font toujours regner autour deux leur', 'empire particulier', ' arborent leurs insignes immemoriaux au milieu dun', 'parc comme ils auraient fait loin de toute intervention humaine', ' dans', 'une solitude qui revient partout les entourer', ' surgie des necessites', 'de leur exposition et superposee a luvre humaine. cest ainsi quau', 'pied de lallee qui dominait letang artificiel', ' setait composee sur', 'deux rangs', ' tresses de fleurs de myosotis et de pervenches', ' la', 'couronne naturelle', ' delicate et bleue qui ceint le front clair-obscur', 'des eaux', ' et que le glaieul', ' laissant flechir ses glaives avec un', 'abandon royal', ' etendait sur leupatoire et la grenouillette au pied', 'mouille', ' les fleurs de lis en lambeaux', ' violettes et jaunes', ' de son', 'sceptre lacustre.', 'le depart de mlle swann qui', '--en motant la chance terrible de la voir', 'apparaitre dans une allee', ' detre connu et meprise par la petite fille', 'privilegiee qui avait bergotte pour ami et allait avec lui visiter des', 'cathedrales--', ' me rendait la contemplation de tansonville indifferente', 'la premiere fois ou elle metait permise', ' semblait au contraire', 'ajouter a cette propriete', ' aux yeux de mon grand-pere et de mon pere', '', 'des commodites', ' un agrement passager', ' et', ' comme fait pour une', 'excursion en pays de montagnes', ' labsence de tout nuage', ' rendre cette', 'journee exceptionnellement propice a une promenade de ce cote;', 'jaurais voulu que leurs calculs fussent dejoues', ' quun miracle fit', 'apparaitre mlle swann avec son pere', ' si pres de nous', ' que nous', 'naurions pas le temps de leviter et serions obliges de faire sa', 'connaissance. aussi', ' quand tout dun coup', ' japercus sur lherbe', '', 'comme un signe de sa presence possible', ' un koufin oublie a cote dune', 'ligne dont le bouchon flottait sur leau', ' je mempressai de detourner', 'dun autre cote', ' les regards de mon pere et de mon grand-pere.', 'dailleurs swann nous ayant dit que cetait mal a lui de sabsenter', '', 'car il avait pour le moment de la famille a demeure', ' la ligne pouvait', 'appartenir a quelque invite. on nentendait aucun bruit de pas dans', 'les allees. divisant la hauteur dun arbre incertain', ' un invisible', 'oiseau singeniait a faire trouver la journee courte', ' explorait dune', 'note prolongee', ' la solitude environnante', ' mais il recevait delle une', 'replique si unanime', ' un choc en retour si redouble de silence et', 'dimmobilite quon aurait dit quil venait darreter pour toujours', 'linstant quil avait cherche a faire passer plus vite. la lumiere', 'tombait si implacable du ciel devenu fixe que lon aurait voulu se', 'soustraire a son attention', ' et leau dormante elle-meme', ' dont des', 'insectes irritaient perpetuellement le sommeil', ' revant sans doute de', 'quelque maelstrom imaginaire', ' augmentait le trouble ou mavait jete la', 'vue du flotteur de liege en semblant lentrainer a toute vitesse sur', 'les etendues silencieuses du ciel reflete; presque vertical il', 'paraissait pret a plonger et deja je me demandais', ' si', ' sans tenir', 'compte du desir et de la crainte que javais de la connaitre', ' je', 'navais pas le devoir de faire prevenir mlle swann que le poisson', 'mordait', '--quand il me fallut rejoindre en courant mon pere et mon', 'grand-pere qui mappelaient', ' etonnes que je ne les eusse pas suivis', 'dans le petit chemin qui monte vers les champs et ou ils setaient', 'engages. je le trouvai tout bourdonnant de lodeur des aubepines. la', 'haie formait comme une suite de chapelles qui disparaissaient sous la', 'jonchee de leurs fleurs amoncelees en reposoir; au-dessous delles', ' le', 'soleil posait a terre un quadrillage de clarte', ' comme sil venait de', 'traverser une verriere; leur parfum setendait aussi onctueux', ' aussi', 'delimite en sa forme que si jeusse ete devant lautel de la vierge', '', 'et les fleurs', ' aussi parees', ' tenaient chacune dun air distrait son', 'etincelant bouquet detamines', ' fines et rayonnantes nervures de style', 'flamboyant comme celles qui a leglise ajouraient la rampe du jube ou', 'les meneaux du vitrail et qui sepanouissaient en blanche chair de', 'fleur de fraisier. combien naives et paysannes en comparaison', 'sembleraient les eglantines qui', ' dans quelques semaines', ' monteraient', 'elles aussi en plein soleil le meme chemin rustique', ' en la soie unie', 'de leur corsage rougissant quun souffle defait.', 'mais javais beau rester devant les aubepines a respirer', ' a porter', 'devant ma pensee qui ne savait ce quelle devait en faire', ' a perdre', ' a', 'retrouver leur invisible et fixe odeur', ' a munir au rythme qui jetait', 'leurs fleurs', ' ici et la', ' avec une allegresse juvenile et a des', 'intervalles inattendus comme certains intervalles musicaux', ' elles', 'moffraient indefiniment le meme charme avec une profusion', 'inepuisable', ' mais sans me laisser approfondir davantage', ' comme ces', 'melodies quon rejoue cent fois de suite sans descendre plus avant', 'dans leur secret. je me detournais delles un moment', ' pour les aborder', 'ensuite avec des forces plus fraiches. je poursuivais jusque sur le', 'talus qui', ' derriere la haie', ' montait en pente raide vers les champs', '', 'quelque coquelicot perdu', ' quelques bluets restes paresseusement en', 'arriere', ' qui le decoraient ca et la de leurs fleurs comme la bordure', 'dune tapisserie ou apparait clairseme le motif agreste qui triomphera', 'sur le panneau; rares encore', ' espaces comme les maisons isolees qui', 'annoncent deja lapproche dun village', ' ils mannoncaient limmense', 'etendue ou deferlent les bles', ' ou moutonnent les nuages', ' et la vue', 'dun seul coquelicot hissant au bout de son cordage et faisant cingler', 'au vent sa flamme rouge', ' au-dessus de sa bouee graisseuse et noire', ' me', 'faisait battre le cur', ' comme au voyageur qui apercoit sur une terre', 'basse une premiere barque echouee que repare un calfat', ' et secrie', '', 'avant de lavoir encore vue: la mer!', 'puis je revenais devant les aubepines comme devant ces chefs-duvre', 'dont on croit quon saura mieux les voir quand on a cesse un moment de', 'les regarder', ' mais javais beau me faire un ecran de mes mains pour', 'navoir quelles sous les yeux', ' le sentiment quelles eveillaient en', 'moi restait obscur et vague', ' cherchant en vain a se degager', ' a venir', 'adherer a leurs fleurs. elles ne maidaient pas a leclaircir', ' et je', 'ne pouvais demander a dautres fleurs de le satisfaire. alors', ' me', 'donnant cette joie que nous eprouvons quand nous voyons de notre', 'peintre prefere une uvre qui differe de celles que nous connaissions', '', 'ou bien si lon nous mene devant un tableau dont nous navions vu', 'jusque-la quune esquisse au crayon', ' si un morceau entendu seulement', 'au piano nous apparait ensuite revetu des couleurs de lorchestre', ' mon', 'grand-pere mappelant et me designant la haie de tansonville', ' me dit:', 'toi qui aimes les aubepines', ' regarde un peu cette epine rose;', 'est-elle jolie! en effet cetait une epine', ' mais rose', ' plus belle', 'encore que les blanches. elle aussi avait une parure de fete', '--de ces', 'seules vraies fetes que sont les fetes religieuses', ' puisquun caprice', 'contingent ne les applique pas comme les fetes mondaines a un jour', 'quelconque qui ne leur est pas specialement destine', ' qui na rien', 'dessentiellement ferie', '--mais une parure plus riche encore', ' car les', 'fleurs attachees sur la branche', ' les unes au-dessus des autres', ' de', 'maniere a ne laisser aucune place qui ne fut decoree', ' comme des', 'pompons qui enguirlandent une houlette rococo', ' etaient en couleur', '', 'par consequent dune qualite superieure selon lesthetique de combray', 'si lon en jugeait par lechelle des prix dans le magasin de la', 'place ou chez camus ou etaient plus chers ceux des biscuits qui', 'etaient roses. moi-meme jappreciais plus le fromage a la creme rose', '', 'celui ou lon mavait permis decraser des fraises. et justement ces', 'fleurs avaient choisi une de ces teintes de chose mangeable', ' ou de', 'tendre embellissement a une toilette pour une grande fete', ' qui', ' parce', 'quelles leur presentent la raison de leur superiorite', ' sont celles', 'qui semblent belles avec le plus devidence aux yeux des enfants', ' et a', 'cause de cela', ' gardent toujours pour eux quelque chose de plus vif et', 'de plus naturel que les autres teintes', ' meme lorsquils ont compris', 'quelles ne promettaient rien a leur gourmandise et navaient pas ete', 'choisies par la couturiere. et certes', ' je lavais tout de suite senti', '', 'comme devant les epines blanches mais avec plus demerveillement', ' que', 'ce netait pas facticement', ' par un artifice de fabrication humaine', '', 'quetait traduite lintention de festivite dans les fleurs', ' mais que', 'cetait la nature qui', ' spontanement', ' lavait exprimee avec la naivete', 'dune commercante de village travaillant pour un reposoir', ' en', 'surchargeant larbuste de ces rosettes dun ton trop tendre et dun', 'pompadour provincial. au haut des branches', ' comme autant de ces petits', 'rosiers aux pots caches dans des papiers en dentelles', ' dont aux', 'grandes fetes on faisait rayonner sur lautel les minces fusees', '', 'pullulaient mille petits boutons dune teinte plus pale qui', ' en', 'sentrouvrant', ' laissaient voir', ' comme au fond dune coupe de marbre', 'rose', ' de rouges sanguines et trahissaient plus encore que les fleurs', '', 'lessence particuliere', ' irresistible', ' de lepine', ' qui', ' partout ou elle', 'bourgeonnait', ' ou elle allait fleurir', ' ne le pouvait quen rose.', 'intercale dans la haie', ' mais aussi different delle quune jeune fille', 'en robe de fete au milieu de personnes en neglige qui resteront a la', 'maison', ' tout pret pour le mois de marie', ' dont il semblait faire partie', 'deja', ' tel brillait en souriant dans sa fraiche toilette rose', '', 'larbuste catholique et delicieux.', 'la haie laissait voir a linterieur du parc une allee bordee de', 'jasmins', ' de pensees et de verveines entre lesquelles des giroflees', 'ouvraient leur bourse fraiche', ' du rose odorant et passe dun cuir', 'ancien de cordoue', ' tandis que sur le gravier un long tuyau darrosage', 'peint en vert', ' deroulant ses circuits', ' dressait aux points ou il etait', 'perce au-dessus des fleurs', ' dont il imbibait les parfums', ' leventail', 'vertical et prismatique de ses gouttelettes multicolores. tout a coup', '', 'je marretai', ' je ne pus plus bouger', ' comme il arrive quand une vision', 'ne sadresse pas seulement a nos regards', ' mais requiert des', 'perceptions plus profondes et dispose de notre etre tout entier. une', 'fillette dun blond roux qui avait lair de rentrer de promenade et', 'tenait a la main une beche de jardinage', ' nous regardait', ' levant son', 'visage seme de taches roses. ses yeux noirs brillaient et comme je ne', 'savais pas alors', ' ni ne lai appris depuis', ' reduire en ses elements', 'objectifs une impression forte', ' comme je navais pas', ' ainsi quon dit', '', 'assez desprit dobservation pour degager la notion de leur couleur', '', 'pendant longtemps', ' chaque fois que je repensai a elle', ' le souvenir de', 'leur eclat se presentait aussitot a moi comme celui dun vif azur', '', 'puisquelle etait blonde: de sorte que', ' peut-etre si elle navait pas', 'eu des yeux aussi noirs', '--ce qui frappait tant la premiere fois quon', 'la voyait--je naurais pas ete', ' comme je le fus', ' plus particulierement', 'amoureux', ' en elle', ' de ses yeux bleus.', 'je la regardais', ' dabord de ce regard qui nest pas que le', 'porte-parole des yeux', ' mais a la fenetre duquel se penchent tous les', 'sens', ' anxieux et petrifies', ' le regard qui voudrait toucher', ' capturer', '', 'emmener le corps quil regarde et lame avec lui; puis', ' tant javais', 'peur que dune seconde a lautre mon grand-pere et mon pere', '', 'apercevant cette jeune fille', ' me fissent eloigner en me disant de', 'courir un peu devant eux', ' dun second regard', ' inconsciemment', 'supplicateur', ' qui tachait de la forcer a faire attention a moi', ' a me', 'connaitre! elle jeta en avant et de cote ses pupilles pour prendre', 'connaissance de mon grandpere et de mon pere', ' et sans doute lidee', 'quelle en rapporta fut celle que nous etions ridicules', ' car elle se', 'detourna et dun air indifferent et dedaigneux', ' se placa de cote pour', 'epargner a son visage detre dans leur champ visuel; et tandis que', 'continuant a marcher et ne layant pas apercue', ' ils mavaient depasse', '', 'elle laissa ses regards filer de toute leur longueur dans ma', 'direction', ' sans expression particuliere', ' sans avoir lair de me voir', '', 'mais avec une fixite et un sourire dissimule', ' que je ne pouvais', 'interpreter dapres les notions que lon mavait donnees sur la bonne', 'education', ' que comme une preuve doutrageant mepris; et sa main', 'esquissait en meme temps un geste indecent', ' auquel quand il etait', 'adresse en public a une personne quon ne connaissait pas', ' le petit', 'dictionnaire de civilite que je portais en moi ne donnait quun seul', 'sens', ' celui dune intention insolente.', '--allons', ' gilberte', ' viens; quest-ce que tu fais', ' cria dune voix', 'percante et autoritaire une dame en blanc que je navais pas vue', ' et a', 'quelque distance de laquelle un monsieur habille de coutil et que je', 'ne connaissais pas', ' fixait sur moi des yeux qui lui sortaient de la', 'tete; et cessant brusquement de sourire', ' la jeune fille prit sa beche', 'et seloigna sans se retourner de mon cote', ' dun air docile', '', 'impenetrable et sournois.', 'ainsi passa pres de moi ce nom de gilberte', ' donne comme un talisman', 'qui me permettait peut-etre de retrouver un jour celle dont il venait', 'de faire une personne et qui', ' linstant davant', ' netait quune image', 'incertaine. ainsi passa-t-il', ' profere au-dessus des jasmins et des', 'giroflees', ' aigre et frais comme les gouttes de larrosoir vert;', 'impregnant', ' irisant la zone dair pur quil avait traversee--et quil', 'isolait', '--du mystere de la vie de celle quil designait pour les etres', 'heureux qui vivaient', ' qui voyageaient avec elle; deployant sous', 'lepinier rose', ' a hauteur de mon epaule', ' la quintessence de leur', 'familiarite', ' pour moi si douloureuse', ' avec elle', ' avec linconnu de sa', 'vie ou je nentrerais pas.', 'un instant (tandis que nous nous eloignions et que mon grand-pere', 'murmurait: ce pauvre swann', ' quel role ils lui font jouer: on le fait', 'partir pour quelle reste seule avec son charlus', ' car cest lui', ' je', 'lai reconnu! et cette petite', ' melee a toute cette infamie!)', 'limpression laissee en moi par le ton despotique avec lequel la mere', 'de gilberte lui avait parle sans quelle repliquat', ' en me la montrant', 'comme forcee dobeir a quelquun', ' comme netant pas superieure a tout', '', 'calma un peu ma souffrance', ' me rendit quelque espoir et diminua mon', 'amour. mais bien vite cet amour seleva de nouveau en moi comme une', 'reaction par quoi mon cur humilie voulait se mettre de niveau avec', 'gilberte ou labaisser jusqua lui. je laimais', ' je regrettais de ne', 'pas avoir eu le temps et linspiration de loffenser', ' de lui faire', 'mal', ' et de la forcer a se souvenir de moi. je la trouvais si belle que', 'jaurais voulu pouvoir revenir sur mes pas', ' pour lui crier en haussant', 'les epaules: comme je vous trouve laide', ' grotesque', ' comme vous me', 'repugnez! cependant je meloignais', ' emportant pour toujours', ' comme', 'premier type dun bonheur inaccessible aux enfants de mon espece de', 'par des lois naturelles impossibles a transgresser', ' limage dune', 'petite fille rousse', ' a la peau semee de taches roses', ' qui tenait une', 'beche et qui riait en laissant filer sur moi de longs regards sournois', 'et inexpressifs. et deja le charme dont son nom avait encense cette', 'place sous les epines roses ou il avait ete entendu ensemble par elle', 'et par moi', ' allait gagner', ' enduire', ' embaumer', ' tout ce qui', 'lapprochait', ' ses grands-parents que les miens avaient eu lineffable', 'bonheur de connaitre', ' la sublime profession dagent de change', ' le', 'douloureux quartier des champs-elysees quelle habitait a paris.', 'leonie', ' dit mon grand-pere en rentrant', ' jaurais voulu tavoir avec', 'nous tantot. tu ne reconnaitrais pas tansonville. si javais ose', ' je', 'taurais coupe une branche de ces epines roses que tu aimais tant.', 'mon grand-pere racontait ainsi notre promenade a ma tante leonie', ' soit', 'pour la distraire', ' soit quon neut pas perdu tout espoir darriver a', 'la faire sortir. or elle aimait beaucoup autrefois cette propriete', ' et', 'dailleurs les visites de swann avaient ete les dernieres quelle', 'avait recues', ' alors quelle fermait deja sa porte a tout le monde. et', 'de meme que quand il venait maintenant prendre de ses nouvelles (elle', 'etait la seule personne de chez nous quil demandat encore a voir)', '', 'elle lui faisait repondre quelle etait fatiguee', ' mais quelle le', 'laisserait entrer la prochaine fois', ' de meme elle dit ce soir-la:', 'oui', ' un jour quil fera beau', ' jirai en voiture jusqua la porte du', 'parc. cest sincerement quelle le disait. elle eut aime revoir swann', 'et tansonville; mais le desir quelle en avait suffisait a ce qui lui', 'restait de forces; sa realisation les eut excedees. quelquefois le', 'beau temps lui rendait un peu de vigueur', ' elle se levait', ' shabillait;', 'la fatigue commencait avant quelle fut passee dans lautre chambre et', 'elle reclamait son lit. ce qui avait commence pour elle--plus tot', 'seulement que cela narrive dhabitude', '--cest ce grand renoncement de', 'la vieillesse qui se prepare a la mort', ' senveloppe dans sa', 'chrysalide', ' et quon peut observer', ' a la fin des vies qui se', 'prolongent tard', ' meme entre les anciens amants qui se sont le plus', 'aimes', ' entre les amis unis par les liens les plus spirituels et qui a', 'partir dune certaine annee cessent de faire le voyage ou la sortie', 'necessaire pour se voir', ' cessent de secrire et savent quils ne', 'communiqueront plus en ce monde. ma tante devait parfaitement savoir', 'quelle ne reverrait pas swann', ' quelle ne quitterait plus jamais la', 'maison', ' mais cette reclusion definitive devait lui etre rendue assez', 'aisee pour la raison meme qui selon nous aurait du la lui rendre plus', 'douloureuse: cest que cette reclusion lui etait imposee par la', 'diminution quelle pouvait constater chaque jour dans ses forces', ' et', 'qui', ' en faisant de chaque action', ' de chaque mouvement', ' une fatigue', '', 'sinon une souffrance', ' donnait pour elle a linaction', ' a lisolement', '', 'au silence', ' la douceur reparatrice et benie du repos.', 'ma tante nalla pas voir la haie depines roses', ' mais a tous moments', 'je demandais a mes parents si elle nirait pas', ' si autrefois elle', 'allait souvent a tansonville', ' tachant de les faire parler des parents', 'et grands-parents de mlle swann qui me semblaient grands comme des', 'dieux. ce nom', ' devenu pour moi presque mythologique', ' de swann', ' quand', 'je causais avec mes parents', ' je languissais du besoin de le leur', 'entendre dire', ' je nosais pas le prononcer moi-meme', ' mais je les', 'entrainais sur des sujets qui avoisinaient gilberte et sa famille', ' qui', 'la concernaient', ' ou je ne me sentais pas exile trop loin delle; et je', 'contraignais tout dun coup mon pere', ' en feignant de croire par', 'exemple que la charge de mon grand-pere avait ete deja avant lui dans', 'notre famille', ' ou que la haie depines roses que voulait voir ma tante', 'leonie se trouvait en terrain communal', ' a rectifier mon assertion', ' a', 'me dire', ' comme malgre moi', ' comme de lui-meme: mais non', ' cette', 'charge-la etait au pere de swann', ' cette haie fait partie du parc de', 'swann. alors jetais oblige de reprendre ma respiration', ' tant', ' en se', 'posant sur la place ou il etait toujours ecrit en moi', ' pesait a', 'metouffer ce nom qui', ' au moment ou je lentendais', ' me paraissait plus', 'plein que tout autre', ' parce quil etait lourd de toutes les fois ou', '', 'davance', ' je lavais mentalement profere. il me causait un plaisir que', 'jetais confus davoir ose reclamer a mes parents', ' car ce plaisir', 'etait si grand quil avait du exiger deux pour quils me le', 'procurassent beaucoup de peine', ' et sans compensation', ' puisquil', 'netait pas un plaisir pour eux. aussi je detournais la conversation', 'par discretion. par scrupule aussi. toutes les seductions singulieres', 'que je mettais dans ce nom de swann', ' je les retrouvais en lui des', 'quils le prononcaient. il me semblait alors tout dun coup que mes', 'parents ne pouvaient pas ne pas les ressentir', ' quils se trouvaient', 'places a mon point de vue', ' quils apercevaient a leur tour', '', 'absolvaient', ' epousaient mes reves', ' et jetais malheureux comme si je', 'les avais vaincus et depraves.', 'cette annee-la', ' quand', ' un peu plus tot que dhabitude', ' mes parents', 'eurent fixe le jour de rentrer a paris', ' le matin du depart', ' comme on', 'mavait fait friser pour etre photographie', ' coiffer avec precaution un', 'chapeau que je navais encore jamais mis et revetir une douillette de', 'velours', ' apres mavoir cherche partout', ' ma mere me trouva en larmes', 'dans le petit raidillon', ' contigu a tansonville', ' en train de dire adieu', 'aux aubepines', ' entourant de mes bras les branches piquantes', ' et', ' comme', 'une princesse de tragedie a qui peseraient ces vains ornements', ' ingrat', 'envers limportune main qui en formant tous ces nuds avait pris soin', 'sur mon front dassembler mes cheveux', ' foulant aux pieds mes', 'papillotes arrachees et mon chapeau neuf. ma mere ne fut pas touchee', 'par mes larmes', ' mais elle ne put retenir un cri a la vue de la coiffe', 'defoncee et de la douillette perdue. je ne lentendis pas: o mes', 'pauvres petites aubepines', ' disais-je en pleurant', ' ce nest pas vous', 'qui voudriez me faire du chagrin', ' me forcer a partir. vous', ' vous ne', 'mavez jamais fait de peine! aussi je vous aimerai toujours. et', '', 'essuyant mes larmes', ' je leur promettais', ' quand je serais grand', ' de ne', 'pas imiter la vie insensee des autres hommes et', ' meme a paris', ' les', 'jours de printemps', ' au lieu daller faire des visites et ecouter des', 'niaiseries', ' de partir dans la campagne voir les premieres aubepines.', 'une fois dans les champs', ' on ne les quittait plus pendant tout le', 'reste de la promenade quon faisait du cote de meseglise. ils etaient', 'perpetuellement parcourus', ' comme par un chemineau invisible', ' par le', 'vent qui etait pour moi le genie particulier de combray. chaque annee', '', 'le jour de notre arrivee', ' pour sentir que jetais bien a combray', ' je', 'montais le retrouver qui courait dans les sayons et me faisait courir', 'a sa suite. on avait toujours le vent a cote de soi du cote de', 'meseglise', ' sur cette plaine bombee ou pendant des lieues il ne', 'rencontre aucun accident de terrain. je savais que mlle swann allait', 'souvent a laon passer quelques jours et', ' bien que ce fut a plusieurs', 'lieues', ' la distance se trouvant compensee par labsence de tout', 'obstacle', ' quand', ' par les chauds apres-midi', ' je voyais un meme souffle', '', 'venu de lextreme horizon', ' abaisser les bles les plus eloignes', ' se', 'propager comme un flot sur toute limmense etendue et venir se', 'coucher', ' murmurant et tiede', ' parmi les sainfoins et les trefles', ' a mes', 'pieds', ' cette plaine qui nous etait commune a tous deux semblait nous', 'rapprocher', ' nous unir', ' je pensais que ce souffle avait passe aupres', 'delle', ' que cetait quelque message delle quil me chuchotait sans', 'que je pusse le comprendre', ' et je lembrassais au passage. a gauche', 'etait un village qui sappelait champieu (campus pagani', ' selon le', 'cure). sur la droite', ' on apercevait par dela les bles', ' les deux', 'clochers ciseles et rustiques de saint-andre-des-champs', ' eux-memes', 'effiles', ' ecailleux', ' imbriques dalveoles', ' guilloches', ' jaunissants et', 'grumeleux', ' comme deux epis.', 'a intervalles symetriques', ' au milieu de linimitable ornementation de', 'leurs feuilles quon ne peut confondre avec la feuille daucun autre', 'arbre fruitier', ' les pommiers ouvraient leurs larges petales de satin', 'blanc ou suspendaient les timides bouquets de leurs rougissants', 'boutons. cest du cote de meseglise que jai remarque pour la premiere', 'fois lombre ronde que les pommiers font sur la terre ensoleillee', ' et', 'aussi ces soies dor impalpable que le couchant tisse obliquement sous', 'les feuilles', ' et que je voyais mon pere interrompre de sa canne sans', 'les faire jamais devier.', 'parfois dans le ciel de lapres-midi passait la lune blanche comme une', 'nuee', ' furtive', ' sans eclat', ' comme une actrice dont ce nest pas lheure', 'de jouer et qui', ' de la salle', ' en toilette de ville', ' regarde un moment', 'ses camarades', ' seffacant', ' ne voulant pas quon fasse attention a', 'elle. jaimais a retrouver son image dans des tableaux et dans des', 'livres', ' mais ces uvres dart etaient bien differentes--du moins', 'pendant les premieres annees', ' avant que bloch eut accoutume mes yeux', 'et ma pensee a des harmonies plus subtiles--de celles ou la lune me', 'paraitrait belle aujourdhui et ou je ne leusse pas reconnue alors.', 'cetait', ' par exemple', ' quelque roman de saintine', ' un paysage de gleyre', 'ou elle decoupe nettement sur le ciel une faucille dargent', ' de ces', 'uvres naivement incompletes comme etaient mes propres impressions et', 'que les surs de ma grandmere sindignaient de me voir aimer. elles', 'pensaient quon doit mettre devant les enfants', ' et quils font preuve', 'de gout en aimant dabord', ' les uvres que', ' parvenu a la maturite', ' on', 'admire definitivement. cest sans doute quelles se figuraient les', 'merites esthetiques comme des objets materiels quun il ouvert ne', 'peut faire autrement que de percevoir', ' sans avoir eu besoin den murir', 'lentement des equivalents dans son propre cur.', 'cest du cote de meseglise', ' a montjouvain', ' maison situee au bord dune', 'grande mare et adossee a un talus buissonneux que demeurait m.', 'vinteuil. aussi croisait-on souvent sur la route sa fille', ' conduisant', 'un buggy a toute allure. a partir dune certaine annee on ne la', 'rencontra plus seule', ' mais avec une amie plus agee', ' qui avait mauvaise', 'reputation dans le pays et qui un jour sinstalla definitivement a', 'montjouvain. on disait: faut-il que ce pauvre m. vinteuil soit', 'aveugle par la tendresse pour ne pas sapercevoir de ce quon raconte', '', 'et permettre a sa fille', ' lui qui se scandalise dune parole deplacee', '', 'de faire vivre sous son toit une femme pareille. il dit que cest une', 'femme superieure', ' un grand cur et quelle aurait eu des dispositions', 'extraordinaires pour la musique si elle les avait cultivees. il peut', 'etre sur que ce nest pas de musique quelle soccupe avec sa fille.', 'm. vinteuil le disait; et il est en effet remarquable combien une', 'personne excite toujours dadmiration pour ses qualites morales chez', 'les parents de toute autre personne avec qui elle a des relations', 'charnelles. lamour physique', ' si injustement decrie', ' force tellement', 'tout etre a manifester jusquaux moindres parcelles quil possede de', 'bonte', ' dabandon de soi', ' quelles resplendissent jusquaux yeux de', 'lentourage immediat. le docteur percepied a qui sa grosse voix et ses', 'gros sourcils permettaient de tenir tant quil voulait le role de', 'perfide dont il navait pas le physique', ' sans compromettre en rien sa', 'reputation inebranlable et immeritee de bourru bienfaisant', ' savait', 'faire rire aux larmes le cure et tout le monde en disant dun ton', 'rude: he bien! il parait quelle fait de la musique avec son amie', '', 'mlle vinteuil. ca a lair de vous etonner. moi je sais pas. cest le', 'pere vinteuil qui ma encore dit ca hier. apres tout', ' elle a bien le', 'droit daimer la musique', ' cte fille. moi je ne suis pas pour', 'contrarier les vocations artistiques des enfants. vinteuil non plus a', 'ce quil parait. et puis lui aussi il fait de la musique avec lamie', 'de sa fille. ah! sapristi on en fait une musique dans cte boite-la.', 'mais quest-ce que vous avez a rire; mais ils font trop de musique ces', 'gens. lautre jour jai rencontre le pere vinteuil pres du cimetiere.', 'il ne tenait pas sur ses jambes.', 'pour ceux qui comme nous virent a cette epoque m. vinteuil eviter les', 'personnes quil connaissait', ' se detourner quand il les apercevait', '', 'vieillir en quelques mois', ' sabsorber dans son chagrin', ' devenir', 'incapable de tout effort qui navait pas directement le bonheur de sa', 'fille pour but', ' passer des journees entieres devant la tombe de sa', 'femme', '--il eut ete difficile de ne pas comprendre quil etait en train', 'de mourir de chagrin', ' et de supposer quil ne se rendait pas compte', 'des propos qui couraient. il les connaissait', ' peut-etre meme y', 'ajoutait-il foi. il nest peut-etre pas une personne', ' si grande que', 'soit sa vertu', ' que la complexite des circonstances ne puisse amener a', 'vivre un jour dans la familiarite du vice quelle condamne le plus', 'formellement', '--sans quelle le reconnaisse dailleurs tout a fait sous', 'le deguisement de faits particuliers quil revet pour entrer en', 'contact avec elle et la faire souffrir: paroles bizarres', ' attitude', 'inexplicable', ' un certain soir', ' de tel etre quelle a par ailleurs tant', 'de raisons pour aimer. mais pour un homme comme m. vinteuil il devait', 'entrer bien plus de souffrance que pour un autre dans la resignation a', 'une de ces situations quon croit a tort etre lapanage exclusif du', 'monde de la boheme: elles se produisent chaque fois qua besoin de se', 'reserver la place et la securite qui lui sont necessaires', ' un vice que', 'la nature elle-meme fait epanouir chez un enfant', ' parfois rien quen', 'melant les vertus de son pere et de sa mere', ' comme la couleur de ses', 'yeux. mais de ce que m. vinteuil connaissait peut-etre la conduite de', 'sa fille', ' il ne sensuit pas que son culte pour elle en eut ete', 'diminue. les faits ne penetrent pas dans le monde ou vivent nos', 'croyances', ' ils nont pas fait naitre celles-ci', ' ils ne les detruisent', 'pas; ils peuvent leur infliger les plus constants dementis sans les', 'affaiblir', ' et une avalanche de malheurs ou de maladies se succedant', 'sans interruption dans une famille', ' ne la fera pas douter de la bonte', 'de son dieu ou du talent de son medecin. mais quand m. vinteuil', 'songeait a sa fille et a lui-meme du point de vue du monde', ' du point', 'de vue de leur reputation', ' quand il cherchait a se situer avec elle au', 'rang quils occupaient dans lestime generale', ' alors ce jugement', 'dordre social', ' il le portait exactement comme leut fait lhabitant', 'de combray qui lui eut ete le plus hostile', ' il se voyait avec sa fille', 'dans le dernier bas-fond', ' et ses manieres en avaient recu depuis peu', 'cette humilite', ' ce respect pour ceux qui se trouvaient au-dessus de', 'lui et quil voyait den bas (eussent-ils ete fort au-dessous de lui', 'jusque-la)', ' cette tendance a chercher a remonter jusqua eux', ' qui est', 'une resultante presque mecanique de toutes les decheances. un jour que', 'nous marchions avec swann dans une rue de combray', ' m. vinteuil qui', 'debouchait dune autre', ' setait trouve trop brusquement en face de', 'nous pour avoir le temps de nous eviter; et swann avec cette', 'orgueilleuse charite de lhomme du monde qui', ' au milieu de la', 'dissolution de tous ses prejuges moraux', ' ne trouve dans linfamie', 'dautrui quune raison dexercer envers lui une bienveillance dont les', 'temoignages chatouillent dautant plus lamour-propre de celui qui les', 'donne', ' quil les sent plus precieux a celui qui les recoit', ' avait', 'longuement cause avec m. vinteuil', ' a qui', ' jusque-la il nadressait pas', 'la parole', ' et lui avait demande avant de nous quitter sil nenverrait', 'pas un jour sa fille jouer a tansonville. cetait une invitation qui', '', 'il y a deux ans', ' eut indigne m. vinteuil', ' mais qui', ' maintenant', ' le', 'remplissait de sentiments si reconnaissants quil se croyait oblige', 'par eux', ' a ne pas avoir lindiscretion de laccepter. lamabilite de', 'swann envers sa fille lui semblait etre en soi-meme un appui si', 'honorable et si delicieux quil pensait quil valait peut-etre mieux', 'ne pas sen servir', ' pour avoir la douceur toute platonique de le', 'conserver.', '--quel homme exquis', ' nous dit-il', ' quand swann nous eut quittes', ' avec', 'la meme enthousiaste veneration qui tient de spirituelles et jolies', 'bourgeoises en respect et sous le charme dune duchesse', ' fut-elle', 'laide et sotte. quel homme exquis! quel malheur quil ait fait un', 'mariage tout a fait deplace.', 'et alors', ' tant les gens les plus sinceres sont meles dhypocrisie et', 'depouillent en causant avec une personne lopinion quils ont delle', 'et expriment des quelle nest plus la', ' mes parents deplorerent avec', 'm. vinteuil le mariage de swann au nom de principes et de convenances', 'auxquels (par cela meme quils les invoquaient en commun avec lui', ' en', 'braves gens de meme acabit) ils avaient lair de sous-entendre quil', 'netait pas contrevenu a montjouvain. m. vinteuil nenvoya pas sa', 'fille chez swann. et celui-ci fut le premier a le regretter. car', 'chaque fois quil venait de quitter m. vinteuil', ' il se rappelait quil', 'avait depuis quelque temps un renseignement a lui demander sur', 'quelquun qui portait le meme nom que lui', ' un de ses parents', '', 'croyait-il. et cette fois-la il setait bien promis de ne pas oublier', 'ce quil avait a lui dire', ' quand m. vinteuil enverrait sa fille a', 'tansonville.', 'comme la promenade du cote de meseglise etait la moins longue des deux', 'que nous faisions autour de combray et qua cause de cela on la', 'reservait pour les temps incertains', ' le climat du cote de meseglise', 'etait assez pluvieux et nous ne perdions jamais de vue la lisiere des', 'bois de roussainville dans lepaisseur desquels nous pourrions nous', 'mettre a couvert.', 'souvent le soleil se cachait derriere une nuee qui deformait son ovale', 'et dont il jaunissait la bordure. leclat', ' mais non la clarte', ' etait', 'enleve a la campagne ou toute vie semblait suspendue', ' tandis que le', 'petit village de roussainville sculptait sur le ciel le relief de ses', 'aretes blanches avec une precision et un fini accablants. un peu de', 'vent faisait envoler un corbeau qui retombait dans le lointain', ' et', '', 'contre le ciel blanchissant', ' le lointain des bois paraissait plus', 'bleu', ' comme peint dans ces camaieux qui decorent les trumeaux des', 'anciennes demeures.', 'mais dautres fois se mettait a tomber la pluie dont nous avait', 'menaces le capucin que lopticien avait a sa devanture; les gouttes', 'deau comme des oiseaux migrateurs qui prennent leur vol tous', 'ensemble', ' descendaient a rangs presses du ciel. elles ne se separent', 'point', ' elles ne vont pas a laventure pendant la rapide traversee', '', 'mais chacune tenant sa place', ' attire a elle celle qui la suit et le', 'ciel en est plus obscurci quau depart des hirondelles. nous nous', 'refugions dans le bois. quand leur voyage semblait fini', '', 'quelques-unes', ' plus debiles', ' plus lentes', ' arrivaient encore. mais nous', 'ressortions de notre abri', ' car les gouttes se plaisent aux feuillages', '', 'et la terre etait deja presque sechee que plus dune sattardait a', 'jouer sur les nervures dune feuille', ' et suspendue a la pointe', '', 'reposee', ' brillant au soleil', ' tout dun coup se laissait glisser de', 'toute la hauteur de la branche et nous tombait sur le nez.', 'souvent aussi nous allions nous abriter', ' pele-mele avec les saints et', 'les patriarches de pierre sous le porche de saint-andre-des-champs.', 'que cette eglise etait francaise! au-dessus de la porte', ' les saints', '', 'les rois-chevaliers une fleur de lys a la main', ' des scenes de noces et', 'de funerailles', ' etaient representes comme ils pouvaient letre dans', 'lame de francoise. le sculpteur avait aussi narre certaines anecdotes', 'relatives a aristote et a virgile de la meme facon que francoise a la', 'cuisine parlait volontiers de saint louis comme si elle lavait', 'personnellement connu', ' et generalement pour faire honte par la', 'comparaison a mes grands-parents moins justes. on sentait que les', 'notions que lartiste medieval et la paysanne medievale (survivant au', 'xixe siecle) avaient de lhistoire ancienne ou chretienne', ' et qui se', 'distinguaient par autant dinexactitude que de bonhomie', ' ils les', 'tenaient non des livres', ' mais dune tradition a la fois antique et', 'directe', ' ininterrompue', ' orale', ' deformee', ' meconnaissable et vivante.', 'une autre personnalite de combray que je reconnaissais aussi', '', 'virtuelle et prophetisee', ' dans la sculpture gothique de', 'saint-andre-des-champs cetait le jeune theodore', ' le garcon de chez', 'camus. francoise sentait dailleurs si bien en lui un pays et un', 'contemporain que', ' quand ma tante leonie etait trop malade pour que', 'francoise put suffire a la retourner dans son lit', ' a la porter dans', 'son fauteuil', ' plutot que de laisser la fille de cuisine monter se', 'faire bien voir de ma tante', ' elle appelait theodore. or', ' ce garcon', 'qui passait et avec raison pour si mauvais sujet', ' etait tellement', 'rempli de lame qui avait decore saint-andre-des-champs et notamment', 'des sentiments de respect que francoise trouvait dus aux pauvres', 'malades', ' a sa pauvre maitresse', ' quil avait pour soulever la tete', 'de ma tante sur son oreiller la mine naive et zelee des petits anges', 'des bas-reliefs', ' sempressant', ' un cierge a la main', ' autour de la', 'vierge defaillante', ' comme si les visages de pierre sculptee', ' grisatres', 'et nus', ' ainsi que sont les bois en hiver', ' netaient quun', 'ensommeillement', ' quune reserve', ' prete a refleurir dans la vie en', 'innombrables visages populaires', ' reverends et futes comme celui de', 'theodore', ' enlumines de la rougeur dune pomme mure. non plus appliquee', 'a la pierre comme ces petits anges', ' mais detachee du porche', ' dune', 'stature plus quhumaine', ' debout sur un socle comme sur un tabouret qui', 'lui evitat de poser ses pieds sur le sol humide', ' une sainte avait les', 'joues pleines', ' le sein ferme et qui gonflait la draperie comme une', 'grappe mure dans un sac de crin', ' le front etroit', ' le nez court et', 'mutin', ' les prunelles enfoncees', ' lair valide', ' insensible et courageux', 'des paysannes de la contree. cette ressemblance qui insinuait dans la', 'statue une douceur que je ny avais pas cherchee', ' etait souvent', 'certifiee par quelque fille des champs', ' venue comme nous se mettre a', 'couvert et dont la presence', ' pareille a celle de ces feuillages', 'parietaires qui ont pousse a cote des feuillages sculptes', ' semblait', 'destinee a permettre', ' par une confrontation avec la nature', ' de juger', 'de la verite de luvre dart. devant nous', ' dans le lointain', ' terre', 'promise ou maudite', ' roussainville', ' dans les murs duquel je nai jamais', 'penetre', ' roussainville', ' tantot', ' quand la pluie avait deja cesse pour', 'nous', ' continuait a etre chatie comme un village de la bible par toutes', 'les lances de lorage qui flagellaient obliquement les demeures de ses', 'habitants', ' ou bien etait deja pardonne par dieu le pere qui faisait', 'descendre vers lui', ' inegalement longues', ' comme les rayons dun', 'ostensoir dautel', ' les tiges dor effrangees de son soleil reparu.', 'quelquefois le temps etait tout a fait gate', ' il fallait rentrer et', 'rester enferme dans la maison. ca et la au loin dans la campagne que', 'lobscurite et lhumidite faisaient ressembler a la mer', ' des maisons', 'isolees', ' accrochees au flanc dune colline plongee dans la nuit et', 'dans leau', ' brillaient comme des petits bateaux qui ont replie leurs', 'voiles et sont immobiles au large pour toute la nuit. mais', 'quimportait la pluie', ' quimportait lorage! lete', ' le mauvais temps', 'nest quune humeur passagere', ' superficielle', ' du beau temps', 'sous-jacent et fixe', ' bien different du beau temps instable et fluide', 'de lhiver et qui', ' au contraire', ' installe sur la terre ou il sest', 'solidifie en denses feuillages sur lesquels la pluie peut segoutter', 'sans compromettre la resistance de leur permanente joie', ' a hisse pour', 'toute la saison', ' jusque dans les rues du village', ' aux murs des maisons', 'et des jardins', ' ses pavillons de soie violette ou blanche. assis dans', 'le petit salon', ' ou jattendais lheure du diner en lisant', ' jentendais', 'leau degoutter de nos marronniers', ' mais je savais que laverse ne', 'faisait que vernir leurs feuilles et quils promettaient de demeurer', 'la', ' comme des gages de lete', ' toute la nuit pluvieuse', ' a assurer la', 'continuite du beau temps; quil avait beau pleuvoir', ' demain', ' au-dessus', 'de la barriere blanche de tansonville', ' onduleraient', ' aussi nombreuses', '', 'de petites feuilles en forme de cur; et cest sans tristesse que', 'japercevais le peuplier de la rue des perchamps adresser a lorage', 'des supplications et des salutations desesperees; cest sans tristesse', 'que jentendais au fond du jardin les derniers roulements du tonnerre', 'roucouler dans les lilas.', 'si le temps etait mauvais des le matin', ' mes parents renoncaient a la', 'promenade et je ne sortais pas. mais je pris ensuite lhabitude', 'daller', ' ces jours-la', ' marcher seul du cote de meseglise-la-vineuse', '', 'dans lautomne ou nous dumes venir a combray pour la succession de ma', 'tante leonie', ' car elle etait enfin morte', ' faisant triompher a la fois', 'ceux qui pretendaient que son regime affaiblissant finirait par la', 'tuer', ' et non moins les autres qui avaient toujours soutenu quelle', 'souffrait dune maladie non pas imaginaire mais organique', ' a', 'levidence de laquelle les sceptiques seraient bien obliges de se', 'rendre quand elle y aurait succombe; et ne causant par sa mort de', 'grande douleur qua un seul etre', ' mais a celui-la', ' sauvage. pendant', 'les quinze jours que dura la derniere maladie de ma tante', ' francoise', 'ne la quitta pas un instant', ' ne se deshabilla pas', ' ne laissa personne', 'lui donner aucun soin', ' et ne quitta son corps que quand il fut', 'enterre. alors nous comprimes que cette sorte de crainte ou francoise', 'avait vecu des mauvaises paroles', ' des soupcons', ' des coleres de ma', 'tante avait developpe chez elle un sentiment que nous avions pris pour', 'de la haine et qui etait de la veneration et de lamour. sa veritable', 'maitresse', ' aux decisions impossibles a prevoir', ' aux ruses difficiles a', 'dejouer', ' au bon cur facile a flechir', ' sa souveraine', ' son mysterieux', 'et tout-puissant monarque netait plus. a cote delle nous comptions', 'pour bien peu de chose. il etait loin le temps ou quand nous avions', 'commence a venir passer nos vacances a combray', ' nous possedions autant', 'de prestige que ma tante aux yeux de francoise. cet automne-la tout', 'occupes des formalites a remplir', ' des entretiens avec les notaires et', 'avec les fermiers', ' mes parents nayant guere de loisir pour faire des', 'sorties que le temps dailleurs contrariait', ' prirent lhabitude de me', 'laisser aller me promener sans eux du cote de meseglise', ' enveloppe', 'dans un grand plaid qui me protegeait contre la pluie et que je jetais', 'dautant plus volontiers sur mes epaules que je sentais que ses', 'rayures ecossaises scandalisaient francoise', ' dans lesprit de qui on', 'naurait pu faire entrer lidee que la couleur des vetements na rien', 'a faire avec le deuil et a qui dailleurs le chagrin que nous avions', 'de la mort de ma tante plaisait peu', ' parce que nous navions pas donne', 'de grand repas funebre', ' que nous ne prenions pas un son de voix', 'special pour parler delle', ' que meme parfois je chantonnais. je suis', 'sur que dans un livre--et en cela jetais bien moi-meme comme', 'francoise--cette conception du deuil dapres la chanson de roland et le', 'portail de saint-andre-des-champs meut ete sympathique. mais des que', 'francoise etait aupres de moi', ' un demon me poussait a souhaiter', 'quelle fut en colere', ' je saisissais le moindre pretexte pour lui dire', 'que je regrettais ma tante parce que cetait une bonne femme', ' malgre', 'ses ridicules', ' mais nullement parce que cetait ma tante', ' quelle eut', 'pu etre ma tante et me sembler odieuse', ' et sa mort ne me faire aucune', 'peine', ' propos qui meussent semble ineptes dans un livre.', 'si alors francoise remplie comme un poete dun flot de pensees', 'confuses sur le chagrin', ' sur les souvenirs de famille', ' sexcusait de', 'ne pas savoir repondre a mes theories et disait: je ne sais pas', 'mesprimer', ' je triomphais de cet aveu avec un bon sens ironique et', 'brutal digne du docteur percepied; et si elle ajoutait: elle etait', 'tout de meme de la parentese', ' il reste toujours le respect quon doit', 'a la parentese', ' je haussais les epaules et je me disais: je suis', 'bien bon de discuter avec une illettree qui fait des cuirs pareils', '', 'adoptant ainsi pour juger francoise le point de vue mesquin dhommes', 'dont ceux qui les meprisent le plus dans limpartialite de la', 'meditation', ' sont fort capables de tenir le role quand ils jouent une', 'des scenes vulgaires de la vie.', 'mes promenades de cet automne-la furent dautant plus agreables que je', 'les faisais apres de longues heures passees sur un livre. quand', 'jetais fatigue davoir lu toute la matinee dans la salle', ' jetant mon', 'plaid sur mes epaules', ' je sortais: mon corps oblige depuis longtemps', 'de garder limmobilite', ' mais qui setait charge sur place danimation', 'et de vitesse accumulees', ' avait besoin ensuite', ' comme une toupie quon', 'lache', ' de les depenser dans toutes les directions. les murs des', 'maisons', ' la haie de tansonville', ' les arbres du bois de roussainville', '', 'les buissons auxquels sadosse montjouvain', ' recevaient des coups de', 'parapluie ou de canne', ' entendaient des cris joyeux', ' qui netaient', ' les', 'uns et les autres', ' que des idees confuses qui mexaltaient et qui', 'nont pas atteint le repos dans la lumiere', ' pour avoir prefere a un', 'lent et difficile eclaircissement', ' le plaisir dune derivation plus', 'aisee vers une issue immediate. la plupart des pretendues traductions', 'de ce que nous avons ressenti ne font ainsi que nous en debarrasser en', 'le faisant sortir de nous sous une forme indistincte qui ne nous', 'apprend pas a le connaitre. quand jessaye de faire le compte de ce', 'que je dois au cote de meseglise', ' des humbles decouvertes dont il fut', 'le cadre fortuit ou le necessaire inspirateur', ' je me rappelle que', 'cest', ' cet automne-la', ' dans une de ces promenades', ' pres du talus', 'broussailleux qui protege montjouvain', ' que je fus frappe pour la', 'premiere fois de ce desaccord entre nos impressions et leur expression', 'habituelle. apres une heure de pluie et de vent contre lesquels', 'javais lutte avec allegresse', ' comme jarrivais au bord de la mare de', 'montjouvain devant une petite cahute recouverte en tuiles ou le', 'jardinier de m. vinteuil serrait ses instruments de jardinage', ' le', 'soleil venait de reparaitre', ' et ses dorures lavees par laverse', 'reluisaient a neuf dans le ciel', ' sur les arbres', ' sur le mur de la', 'cahute', ' sur son toit de tuile encore mouille', ' a la crete duquel se', 'promenait une poule. le vent qui soufflait tirait horizontalement les', 'herbes folles qui avaient pousse dans la paroi du mur', ' et les plumes', 'de duvet de la poule', ' qui', ' les unes et les autres se laissaient filer', 'au gre de son souffle jusqua lextremite de leur longueur', ' avec', 'labandon de choses inertes et legeres. le toit de tuile faisait dans', 'la mare', ' que le soleil rendait de nouveau reflechissante', ' une marbrure', 'rose', ' a laquelle je navais encore jamais fait attention. et voyant', 'sur leau et a la face du mur un pale sourire repondre au sourire du', 'ciel', ' je mecriai dans mon enthousiasme en brandissant mon parapluie', 'referme: zut', ' zut', ' zut', ' zut. mais en meme temps je sentis que mon', 'devoir eut ete de ne pas men tenir a ces mots opaques et de tacher de', 'voir plus clair dans mon ravissement.', 'et cest a ce moment-la encore', '--grace a un paysan qui passait', ' lair', 'deja detre dassez mauvaise humeur', ' qui le fut davantage quand il', 'faillit recevoir mon parapluie dans la figure', ' et qui repondit sans', 'chaleur a mes beau temps', ' nest-ce pas', ' il fait bon marcher', '--que', 'jappris que les memes emotions ne se produisent pas simultanement', '', 'dans un ordre preetabli', ' chez tous les hommes. plus tard chaque fois', 'quune lecture un peu longue mavait mis en humeur de causer', ' le', 'camarade a qui je brulais dadresser la parole venait justement de se', 'livrer au plaisir de la conversation et desirait maintenant quon le', 'laissat lire tranquille. si je venais de penser a mes parents avec', 'tendresse et de prendre les decisions les plus sages et les plus', 'propres a leur faire plaisir', ' ils avaient employe le meme temps a', 'apprendre une peccadille que javais oubliee et quils me reprochaient', 'severement au moment ou je melancais vers eux pour les embrasser.', 'parfois a lexaltation que me donnait la solitude', ' sen ajoutait une', 'autre que je ne savais pas en departager nettement', ' causee par le', 'desir de voir surgir devant moi une paysanne', ' que je pourrais serrer', 'dans mes bras. ne brusquement', ' et sans que jeusse eu le temps de le', 'rapporter exactement a sa cause', ' au milieu de pensees tres', 'differentes', ' le plaisir dont il etait accompagne ne me semblait quun', 'degre superieur de celui quelles me donnaient. je faisais un merite', 'de plus a tout ce qui etait a ce moment-la dans mon esprit', ' au reflet', 'rose du toit de tuile', ' aux herbes folles', ' au village de roussainville', 'ou je desirais depuis longtemps aller', ' aux arbres de son bois', ' au', 'clocher de son eglise', ' de cet emoi nouveau qui me les faisait', 'seulement paraitre plus desirables parce que je croyais que cetait', 'eux qui le provoquaient', ' et qui semblait ne vouloir que me porter vers', 'eux plus rapidement quand il enflait ma voile dune brise puissante', '', 'inconnue et propice. mais si ce desir quune femme apparut ajoutait', 'pour moi aux charmes de la nature quelque chose de plus exaltant', ' les', 'charmes de la nature', ' en retour', ' elargissaient ce que celui de la', 'femme aurait eu de trop restreint. il me semblait que la beaute des', 'arbres cetait encore la sienne et que lame de ces horizons', ' du', 'village de roussainville', ' des livres que je lisais cette annee-la', ' son', 'baiser me la livrerait; et mon imagination reprenant des forces au', 'contact de ma sensualite', ' ma sensualite se repandant dans tous les', 'domaines de mon imagination', ' mon desir navait plus de limites. cest', 'quaussi', '--comme il arrive dans ces moments de reverie au milieu de la', 'nature ou laction de lhabitude etant suspendue', ' nos notions', 'abstraites des choses mises de cote', ' nous croyons dune foi profonde', '', 'a loriginalite', ' a la vie individuelle du lieu ou nous nous', 'trouvons--la passante quappelait mon desir me semblait etre non un', 'exemplaire quelconque de ce type general: la femme', ' mais un produit', 'necessaire et naturel de ce sol. car en ce temps-la tout ce qui', 'netait pas moi', ' la terre et les etres', ' me paraissait plus precieux', '', 'plus important', ' doue dune existence plus reelle que cela ne parait', 'aux hommes faits. et la terre et les etres je ne les separais pas.', 'javais le desir dune paysanne de meseglise ou de roussainville', '', 'dune pecheuse de balbec', ' comme javais le desir de meseglise et de', 'balbec. le plaisir quelles pouvaient me donner maurait paru moins', 'vrai', ' je naurais plus cru en lui', ' si jen avais modifie a ma guise', 'les conditions. connaitre a paris une pecheuse de balbec ou une', 'paysanne de meseglise ceut ete recevoir des coquillages que je', 'naurais pas vus sur la plage', ' une fougere que je naurais pas trouvee', 'dans les bois', ' ceut ete retrancher au plaisir que la femme me', 'donnerait tous ceux au milieu desquels lavait enveloppee mon', 'imagination. mais errer ainsi dans les bois de roussainville sans une', 'paysanne a embrasser', ' cetait ne pas connaitre de ces bois le tresor', 'cache', ' la beaute profonde. cette fille que je ne voyais que criblee de', 'feuillages', ' elle etait elle-meme pour moi comme une plante locale', 'dune espece plus elevee seulement que les autres et dont la structure', 'permet dapprocher de plus pres quen elles', ' la saveur profonde du', 'pays. je pouvais dautant plus facilement le croire (et que les', 'caresses par lesquelles elle my ferait parvenir', ' seraient aussi dune', 'sorte particuliere et dont je naurais pas pu connaitre le plaisir par', 'une autre quelle)', ' que jetais pour longtemps encore a lage ou on ne', 'la pas encore abstrait ce plaisir de la possession des femmes', 'differentes avec lesquelles on la goute', ' ou on ne la pas reduit a', 'une notion generale qui les fait considerer des lors comme les', 'instruments interchangeables dun plaisir toujours identique. il', 'nexiste meme pas', ' isole', ' separe et formule dans lesprit', ' comme le', 'but quon poursuit en sapprochant dune femme', ' comme la cause du', 'trouble prealable quon ressent. a peine y songe-t-on comme a un', 'plaisir quon aura; plutot', ' on lappelle son charme a elle; car on ne', 'pense pas a soi', ' on ne pense qua sortir de soi. obscurement attendu', '', 'immanent et cache', ' il porte seulement a un tel paroxysme au moment ou', 'il saccomplit', ' les autres plaisirs que nous causent les doux regards', '', 'les baisers de celle qui est aupres de nous', ' quil nous apparait', 'surtout a nous-meme comme une sorte de transport de notre', 'reconnaissance pour la bonte de cur de notre compagne et pour sa', 'touchante predilection a notre egard que nous mesurons aux bienfaits', '', 'au bonheur dont elle nous comble.', 'helas', ' cetait en vain que jimplorais le donjon de roussainville', ' que', 'je lui demandais de faire venir aupres de moi quelque enfant de son', 'village', ' comme au seul confident que javais eu de mes premiers', 'desirs', ' quand au haut de notre maison de combray', ' dans le petit', 'cabinet sentant liris', ' je ne voyais que sa tour au milieu du carreau', 'de la fenetre entrouverte', ' pendant quavec les hesitations heroiques', 'du voyageur qui entreprend une exploration ou du desespere qui se', 'suicide', ' defaillant', ' je me frayais en moi-meme une route inconnue et', 'que je croyais mortelle', ' jusquau moment ou une trace naturelle comme', 'celle dun colimacon sajoutait aux feuilles du cassis sauvage qui se', 'penchaient jusqua moi. en vain je le suppliais maintenant. en vain', '', 'tenant letendue dans le champ de ma vision', ' je la drainais de mes', 'regards qui eussent voulu en ramener une femme. je pouvais aller', 'jusquau porche de saint-andre-des-champs; jamais ne sy trouvait la', 'paysanne que je neusse pas manque dy rencontrer si javais ete avec', 'mon grand-pere et dans limpossibilite de lier conversation avec elle.', 'je fixais indefiniment le tronc dun arbre lointain', ' de derriere', 'lequel elle allait surgir et venir a moi; lhorizon scrute restait', 'desert', ' la nuit tombait', ' cetait sans espoir que mon attention', 'sattachait', ' comme pour aspirer les creatures quils pouvaient', 'receler', ' a ce sol sterile', ' a cette terre epuisee; et ce netait plus', 'dallegresse', ' cetait de rage que je frappais les arbres du bois de', 'roussainville dentre lesquels ne sortait pas plus detres vivants que', 'sils eussent ete des arbres peints sur la toile dun panorama', ' quand', '', 'ne pouvant me resigner a rentrer a la maison avant davoir serre dans', 'mes bras la femme que javais tant desiree', ' jetais pourtant oblige de', 'reprendre le chemin de combray en mavouant a moi-meme quetait de', 'moins en moins probable le hasard qui leut mise sur mon chemin. et', 'sy fut-elle trouvee', ' dailleurs', ' eusse-je ose lui parler? il me', 'semblait quelle meut considere comme un fou; je cessais de croire', 'partages par dautres etres', ' de croire vrais en dehors de moi les', 'desirs que je formais pendant ces promenades et qui ne se realisaient', 'pas. ils ne mapparaissaient plus que comme les creations purement', 'subjectives', ' impuissantes', ' illusoires', ' de mon temperament. ils', 'navaient plus de lien avec la nature', ' avec la realite qui des lors', 'perdait tout charme et toute signification et netait plus a ma vie', 'quun cadre conventionnel comme lest a la fiction dun roman le wagon', 'sur la banquette duquel le voyageur le lit pour tuer le temps.', 'cest peut-etre dune impression ressentie aussi aupres de', 'montjouvain', ' quelques annees plus tard', ' impression restee obscure', 'alors', ' quest sortie', ' bien apres', ' lidee que je me suis faite du', 'sadisme. on verra plus tard que', ' pour de tout autres raisons', ' le', 'souvenir de cette impression devait jouer un role important dans ma', 'vie. cetait par un temps tres chaud; mes parents qui avaient du', 'sabsenter pour toute la journee', ' mavaient dit de rentrer aussi tard', 'que je voudrais; et etant alle jusqua la mare de montjouvain ou', 'jaimais revoir les reflets du toit de tuile', ' je metais etendu a', 'lombre et endormi dans les buissons du talus qui domine la maison', ' la', 'ou javais attendu mon pere autrefois', ' un jour quil etait alle voir', 'm. vinteuil. il faisait presque nuit quand je meveillai', ' je voulus me', 'lever', ' mais je vis mlle vinteuil (autant que je pus la reconnaitre', '', 'car je ne lavais pas vue souvent a combray', ' et seulement quand elle', 'etait encore une enfant', ' tandis quelle commencait detre une jeune', 'fille) qui probablement venait de rentrer', ' en face de moi', ' a quelques', 'centimetres de moi', ' dans cette chambre ou son pere avait recu le mien', 'et dont elle avait fait son petit salon a elle. la fenetre etait', 'entrouverte', ' la lampe etait allumee', ' je voyais tous ses mouvements', 'sans quelle me vit', ' mais en men allant jaurais fait craquer les', 'buissons', ' elle maurait entendu et elle aurait pu croire que je', 'metais cache la pour lepier.', 'elle etait en grand deuil', ' car son pere etait mort depuis peu. nous', 'netions pas alles la voir', ' ma mere ne lavait pas voulu a cause dune', 'vertu qui chez elle limitait seule les effets de la bonte: la pudeur;', 'mais elle la plaignait profondement. ma mere se rappelant la triste', 'fin de vie de m. vinteuil', ' tout absorbee dabord par les soins de mere', 'et de bonne denfant quil donnait a sa fille', ' puis par les', 'souffrances que celle-ci lui avait causees; elle revoyait le visage', 'torture quavait eu le vieillard tous les derniers temps; elle savait', 'quil avait renonce a jamais a achever de transcrire au net toute son', 'uvre des dernieres annees', ' pauvres morceaux dun vieux professeur de', 'piano', ' dun ancien organiste de village dont nous imaginions bien', 'quils navaient guere de valeur en eux-memes', ' mais que nous ne', 'meprisions pas parce quils en avaient tant pour lui dont ils avaient', 'ete la raison de vivre avant quil les sacrifiat a sa fille', ' et qui', 'pour la plupart pas meme notes', ' conserves seulement dans sa memoire', '', 'quelques-uns inscrits sur des feuillets epars', ' illisibles', ' resteraient', 'inconnus; ma mere pensait a cet autre renoncement plus cruel encore', 'auquel m. vinteuil avait ete contraint', ' le renoncement a un avenir de', 'bonheur honnete et respecte pour sa fille; quand elle evoquait toute', 'cette detresse supreme de lancien maitre de piano de mes tantes', ' elle', 'eprouvait un veritable chagrin et songeait avec effroi a celui', 'autrement amer que devait eprouver mlle vinteuil tout mele du remords', 'davoir a peu pres tue son pere. pauvre m. vinteuil', ' disait ma mere', '', 'il a vecu et il est mort pour sa fille', ' sans avoir recu son salaire.', 'le recevra-t-il apres sa mort et sous quelle forme? il ne pourrait lui', 'venir que delle.', 'au fond du salon de mlle vinteuil', ' sur la cheminee etait pose un petit', 'portrait de son pere que vivement elle alla chercher au moment ou', 'retentit le roulement dune voiture qui venait de la route', ' puis elle', 'se jeta sur un canape', ' et tira pres delle une petite table sur', 'laquelle elle placa le portrait', ' comme m. vinteuil autrefois avait mis', 'a cote de lui le morceau quil avait le desir de jouer a mes parents.', 'bientot son amie entra. mlle vinteuil laccueillit sans se lever', ' ses', 'deux mains derriere la tete et se recula sur le bord oppose du sofa', 'comme pour lui faire une place. mais aussitot elle sentit quelle', 'semblait ainsi lui imposer une attitude qui lui etait peut-etre', 'importune. elle pensa que son amie aimerait peut-etre mieux etre loin', 'delle sur une chaise', ' elle se trouva indiscrete', ' la delicatesse de', 'son cur sen alarma; reprenant toute la place sur le sofa elle ferma', 'les yeux et se mit a bailler pour indiquer que lenvie de dormir etait', 'la seule raison pour laquelle elle setait ainsi etendue. malgre la', 'familiarite rude et dominatrice quelle avait avec sa camarade', ' je', 'reconnaissais les gestes obsequieux et reticents', ' les brusques', 'scrupules de son pere. bientot elle se leva', ' feignit de vouloir fermer', 'les volets et de ny pas reussir.', '--laisse donc tout ouvert', ' jai chaud', ' dit son amie.', '--mais cest assommant', ' on nous verra', ' repondit mlle vinteuil.', 'mais elle devina sans doute que son amie penserait quelle navait dit', 'ces mots que pour la provoquer a lui repondre par certains autres', 'quelle avait en effet le desir dentendre', ' mais que par discretion', 'elle voulait lui laisser linitiative de prononcer. aussi son regard', 'que je ne pouvais distinguer', ' dut-il prendre lexpression qui plaisait', 'tant a ma grandmere', ' quand elle ajouta vivement:', '--quand je dis nous voir', ' je veux dire nous voir lire', ' cest', 'assommant', ' quelque chose insignifiante quon fasse', ' de penser que des', 'yeux vous voient.', 'par une generosite instinctive et une politesse involontaire elle', 'taisait les mots premedites quelle avait juges indispensables a la', 'pleine realisation de son desir. et a tous moments au fond delle-meme', 'une vierge timide et suppliante implorait et faisait reculer un', 'soudard fruste et vainqueur.', '--oui', ' cest probable quon nous regarde a cette heure-ci', ' dans cette', 'campagne frequentee', ' dit ironiquement son amie. et puis quoi?', 'ajouta-t-elle (en croyant devoir accompagner dun clignement dyeux', 'malicieux et tendre', ' ces mots quelle recita par bonte', ' comme un', 'texte', ' quelle savait etre agreable a mlle vinteuil', ' dun ton quelle', 'sefforcait de rendre cynique)', ' quand meme on nous verrait ce nen est', 'que meilleur.', 'mlle vinteuil fremit et se leva. son cur scrupuleux et sensible', 'ignorait quelles paroles devaient spontanement venir sadapter a la', 'scene que ses sens reclamaient. elle cherchait le plus loin quelle', 'pouvait de sa vraie nature morale', ' a trouver le langage propre a la', 'fille vicieuse quelle desirait detre', ' mais les mots quelle pensait', 'que celle-ci eut prononces sincerement lui paraissaient faux dans sa', 'bouche. et le peu quelle sen permettait etait dit sur un ton guinde', 'ou ses habitudes de timidite paralysaient ses velleites daudace', ' et', 'sentremelait de: tu nas pas froid', ' tu nas pas trop chaud', ' tu nas', 'pas envie detre seule et de lire?', '--mademoiselle me semble avoir des pensees bien lubriques', ' ce soir', '', 'finit-elle par dire', ' repetant sans doute une phrase quelle avait', 'entendue autrefois dans la bouche de son amie.', 'dans lechancrure de son corsage de crepe mlle vinteuil sentit que son', 'amie piquait un baiser', ' elle poussa un petit cri', ' sechappa', ' et elles', 'se poursuivirent en sautant', ' faisant voleter leurs larges manches', 'comme des ailes et gloussant et piaillant comme des oiseaux amoureux.', 'puis mlle vinteuil finit par tomber sur le canape', ' recouverte par le', 'corps de son amie. mais celle-ci tournait le dos a la petite table sur', 'laquelle etait place le portrait de lancien professeur de piano. mlle', 'vinteuil comprit que son amie ne le verrait pas si elle nattirait pas', 'sur lui son attention', ' et elle lui dit', ' comme si elle venait seulement', 'de le remarquer:', '--oh! ce portrait de mon pere qui nous regarde', ' je ne sais pas qui a', 'pu le mettre la', ' jai pourtant dit vingt fois que ce netait pas sa', 'place.', 'je me souvins que cetaient les mots que m. vinteuil avait dits a mon', 'pere a propos du morceau de musique. ce portrait leur servait sans', 'doute habituellement pour des profanations rituelles', ' car son amie lui', 'repondit par ces paroles qui devaient faire partie de ses reponses', 'liturgiques:', '--mais laisse-le donc ou il est', ' il nest plus la pour nous embeter.', 'crois-tu quil pleurnicherait', ' quil voudrait te mettre ton manteau', '', 'sil te voyait la', ' la fenetre ouverte', ' le vilain singe.', 'mlle vinteuil repondit par des paroles de doux reproche: voyons', '', 'voyons', ' qui prouvaient la bonte de sa nature', ' non quelles fussent', 'dictees par lindignation que cette facon de parler de son pere eut pu', 'lui causer (evidemment cetait la un sentiment quelle setait', 'habituee', ' a laide de quels sophismes? a faire taire en elle dans ces', 'minutes-la)', ' mais parce quelles etaient comme un frein que pour ne', 'pas se montrer egoiste elle mettait elle-meme au plaisir que son amie', 'cherchait a lui procurer. et puis cette moderation souriante en', 'repondant a ces blasphemes', ' ce reproche hypocrite et tendre', '', 'paraissaient peut-etre a sa nature franche et bonne', ' une forme', 'particulierement infame', ' une forme doucereuse de cette sceleratesse', 'quelle cherchait a sassimiler. mais elle ne put resister a lattrait', 'du plaisir quelle eprouverait a etre traitee avec douceur par une', 'personne si implacable envers un mort sans defense; elle sauta sur les', 'genoux de son amie', ' et lui tendit chastement son front a baiser comme', 'elle aurait pu faire si elle avait ete sa fille', ' sentant avec delices', 'quelles allaient ainsi toutes deux au bout de la cruaute en ravissant', 'a m. vinteuil', ' jusque dans le tombeau', ' sa paternite. son amie lui prit', 'la tete entre ses mains et lui deposa un baiser sur le front avec', 'cette docilite que lui rendait facile la grande affection quelle', 'avait pour mlle vinteuil et le desir de mettre quelque distraction', 'dans la vie si triste maintenant de lorpheline.', '--sais-tu ce que jai envie de lui faire a cette vieille horreur?', 'dit-elle en prenant le portrait.', 'et elle murmura a loreille de mlle vinteuil quelque chose que je ne', 'pus entendre.', '--oh! tu noserais pas.', '--je noserais pas cracher dessus? sur ca? dit lamie avec une', 'brutalite voulue.', 'je nen entendis pas davantage', ' car mlle vinteuil', ' dun air las', '', 'gauche', ' affaire', ' honnete et triste', ' vint fermer les volets et la', 'fenetre', ' mais je savais maintenant', ' pour toutes les souffrances que', 'pendant sa vie m. vinteuil avait supportees a cause de sa fille', ' ce', 'quapres la mort il avait recu delle en salaire.', 'et pourtant jai pense depuis que si m. vinteuil avait pu assister a', 'cette scene', ' il neut peut-etre pas encore perdu sa foi dans le bon', 'cur de sa fille', ' et peut-etre meme neut-il pas eu en cela tout a', 'fait tort. certes', ' dans les habitudes de mlle vinteuil lapparence du', 'mal etait si entiere quon aurait eu de la peine a la rencontrer', 'realisee a ce degre de perfection ailleurs que chez une sadique; cest', 'a la lumiere de la rampe des theatres du boulevard plutot que sous la', 'lampe dune maison de campagne veritable quon peut voir une fille', 'faire cracher une amie sur le portrait dun pere qui na vecu que pour', 'elle; et il ny a guere que le sadisme qui donne un fondement dans la', 'vie a lesthetique du melodrame. dans la realite', ' en dehors des cas de', 'sadisme', ' une fille aurait peut-etre des manquements aussi cruels que', 'ceux de mlle vinteuil envers la memoire et les volontes de son pere', 'mort', ' mais elle ne les resumerait pas expressement en un acte dun', 'symbolisme aussi rudimentaire et aussi naif; ce que sa conduite aurait', 'de criminel serait plus voile aux yeux des autres et meme a ses yeux a', 'elle qui ferait le mal sans se lavouer. mais', ' au-dela de lapparence', '', 'dans le cur de mlle vinteuil', ' le mal', ' au debut du moins', ' ne fut sans', 'doute pas sans melange. une sadique comme elle est lartiste du mal', '', 'ce quune creature entierement mauvaise ne pourrait etre car le mal ne', 'lui serait pas exterieur', ' il lui semblerait tout naturel', ' ne se', 'distinguerait meme pas delle; et la vertu', ' la memoire des morts', ' la', 'tendresse filiale', ' comme elle nen aurait pas le culte', ' elle ne', 'trouverait pas un plaisir sacrilege a les profaner. les sadiques de', 'lespece de mlle vinteuil sont des etre si purement sentimentaux', ' si', 'naturellement vertueux que meme le plaisir sensuel leur parait quelque', 'chose de mauvais', ' le privilege des mechants. et quand ils se concedent', 'a eux-memes de sy livrer un moment', ' cest dans la peau des mechants', 'quils tachent dentrer et de faire entrer leur complice', ' de facon a', 'avoir eu un moment lillusion de setre evades de leur ame scrupuleuse', 'et tendre', ' dans le monde inhumain du plaisir. et je comprenais combien', 'elle leut desire en voyant combien il lui etait impossible dy', 'reussir. au moment ou elle se voulait si differente de son pere', ' ce', 'quelle me rappelait cetait les facons de penser', ' de dire', ' du vieux', 'professeur de piano. bien plus que sa photographie', ' ce quelle', 'profanait', ' ce quelle faisait servir a ses plaisirs mais qui restait', 'entre eux et elle et lempechait de les gouter directement', ' cetait la', 'ressemblance de son visage', ' les yeux bleus de sa mere a lui quil lui', 'avait transmis comme un bijou de famille', ' ces gestes damabilite qui', 'interposaient entre le vice de mlle vinteuil et elle une phraseologie', '', 'une mentalite qui netait pas faite pour lui et lempechait de le', 'connaitre comme quelque chose de tres different des nombreux devoirs', 'de politesse auxquels elle se consacrait dhabitude. ce nest pas le', 'mal qui lui donnait lidee du plaisir', ' qui lui semblait agreable;', 'cest le plaisir qui lui semblait malin. et comme chaque fois quelle', 'sy adonnait il saccompagnait pour elle de ces pensees mauvaises qui', 'le reste du temps etaient absentes de son ame vertueuse', ' elle', 'finissait par trouver au plaisir quelque chose de diabolique', ' par', 'lidentifier au mal. peut-etre mlle vinteuil sentait-elle que son amie', 'netait pas foncierement mauvaise', ' et quelle netait pas sincere au', 'moment ou elle lui tenait ces propos blasphematoires. du moins', 'avait-elle le plaisir dembrasser sur son visage', ' des sourires', ' des', 'regards', ' feints peut-etre', ' mais analogues dans leur expression', 'vicieuse et basse a ceux quaurait eus non un etre de bonte et de', 'souffrance', ' mais un etre de cruaute et de plaisir. elle pouvait', 'simaginer un instant quelle jouait vraiment les jeux queut joues', 'avec une complice aussi denaturee', ' une fille qui aurait ressenti en', 'effet ces sentiments barbares a legard de la memoire de son pere.', 'peut-etre neut-elle pas pense que le mal fut un etat si rare', ' si', 'extraordinaire', ' si depaysant', ' ou il etait si reposant demigrer', ' si', 'elle avait su discerner en elle comme en tout le monde', ' cette', 'indifference aux souffrances quon cause et qui', ' quelques autres noms', 'quon lui donne', ' est la forme terrible et permanente de la cruaute.', 'sil etait assez simple daller du cote de meseglise', ' cetait une', 'autre affaire daller du cote de guermantes', ' car la promenade etait', 'longue et lon voulait etre sur du temps quil ferait. quand on', 'semblait entrer dans une serie de beaux jours; quand francoise', 'desesperee quil ne tombat pas une goutte deau pour les pauvres', 'recoltes', ' et ne voyant que de rares nuages blancs nageant a la', 'surface calme et bleue du ciel secriait en gemissant: ne dirait-on', 'pas quon voit ni plus ni moins des chiens de mer qui jouent en', 'montrant la-haut leurs museaux? ah! ils pensent bien a faire pleuvoir', 'pour les pauvres laboureurs! et puis quand les bles seront pousses', '', 'alors la pluie se mettra a tomber tout a petit patapon', ' sans', 'discontinuer', ' sans plus savoir sur quoi elle tombe que si cetait sur', 'la mer; quand mon pere avait recu invariablement les memes reponses', 'favorables du jardinier et du barometre', ' alors on disait au diner:', 'demain sil fait le meme temps', ' nous irons du cote de guermantes. on', 'partait tout de suite apres dejeuner par la petite porte du jardin et', 'on tombait dans la rue des perchamps', ' etroite et formant un angle', 'aigu', ' remplie de graminees au milieu desquelles deux ou trois guepes', 'passaient la journee a herboriser', ' aussi bizarre que son nom dou me', 'semblaient deriver ses particularites curieuses et sa personnalite', 'reveche', ' et quon chercherait en vain dans le combray daujourdhui ou', 'sur son trace ancien seleve lecole. mais ma reverie (semblable a ces', 'architectes eleves de viollet-le-duc', ' qui', ' croyant retrouver sous un', 'jube renaissance et un autel du xviie siecle les traces dun chur', 'roman', ' remettent tout ledifice dans letat ou il devait etre au xiie', 'siecle) ne laisse pas une pierre du batiment nouveau', ' reperce et', 'restitue la rue des perchamps. elle a dailleurs pour ces', 'reconstitutions', ' des donnees plus precises que nen ont generalement', 'les restaurateurs: quelques images conservees par ma memoire', ' les', 'dernieres peut-etre qui existent encore actuellement', ' et destinees a', 'etre bientot aneanties', ' de ce quetait le combray du temps de mon', 'enfance; et parce que cest lui-meme qui les a tracees en moi avant de', 'disparaitre', ' emouvantes', '--si on peut comparer un obscur portrait a ces', 'effigies glorieuses dont ma grandmere aimait a me donner des', 'reproductions--comme ces gravures anciennes de la cene ou ce tableau de', 'gentile bellini dans lesquels lon voit en un etat qui nexiste plus', 'aujourdhui le chef-duvre de vinci et le portail de saint-marc.', 'on passait', ' rue de loiseau', ' devant la vieille hotellerie de loiseau', 'flesche dans la grande cour de laquelle entrerent quelquefois au xviie', 'siecle les carrosses des duchesses de montpensier', ' de guermantes et de', 'montmorency quand elles avaient a venir a combray pour quelque', 'contestation avec leurs fermiers', ' pour une question dhommage. on', 'gagnait le mail entre les arbres duquel apparaissait le clocher de', 'saint-hilaire. et jaurais voulu pouvoir masseoir la et rester toute', 'la journee a lire en ecoutant les cloches; car il faisait si beau et', 'si tranquille que', ' quand sonnait lheure', ' on aurait dit non quelle', 'rompait le calme du jour mais quelle le debarrassait de ce quil', 'contenait et que le clocher avec lexactitude indolente et soigneuse', 'dune personne qui na rien dautre a faire', ' venait seulement--pour', 'exprimer et laisser tomber les quelques gouttes dor que la chaleur y', 'avait lentement et naturellement amassees--de presser', ' au moment voulu', '', 'la plenitude du silence.', 'le plus grand charme du cote de guermantes', ' cest quon y avait', 'presque tout le temps a cote de soi le cours de la vivonne. on la', 'traversait une premiere fois', ' dix minutes apres avoir quitte la', 'maison', ' sur une passerelle dite le pont-vieux. des le lendemain de', 'notre arrivee', ' le jour de paques', ' apres le sermon sil faisait beau', 'temps', ' je courais jusque-la', ' voir dans ce desordre dun matin de', 'grande fete ou quelques preparatifs somptueux font paraitre plus', 'sordides les ustensiles de menage qui trainent encore', ' la riviere qui', 'se promenait deja en bleu-ciel entre les terres encore noires et nues', '', 'accompagnee seulement dune bande de coucous arrives trop tot et de', 'primeveres en avance', ' cependant que ca et la une violette au bec bleu', 'laissait flechir sa tige sous le poids de la goutte dodeur quelle', 'tenait dans son cornet. le pont-vieux debouchait dans un sentier de', 'halage qui a cet endroit se tapissait lete du feuillage bleu dun', 'noisetier sous lequel un pecheur en chapeau de paille avait pris', 'racine. a combray ou je savais quelle individualite de marechal', 'ferrant ou de garcon epicier etait dissimulee sous luniforme du', 'suisse ou le surplis de lenfant de chur', ' ce pecheur est la seule', 'personne dont je naie jamais decouvert lidentite. il devait', 'connaitre mes parents', ' car il soulevait son chapeau quand nous', 'passions; je voulais alors demander son nom', ' mais on me faisait signe', 'de me taire pour ne pas effrayer le poisson. nous nous engagions dans', 'le sentier de halage qui dominait le courant dun talus de plusieurs', 'pieds; de lautre cote la rive etait basse', ' etendue en vastes pres', 'jusquau village et jusqua la gare qui en etait distante. ils etaient', 'semes des restes', ' a demi enfouis dans lherbe', ' du chateau des anciens', 'comtes de combray qui au moyen age avait de ce cote le cours de la', 'vivonne comme defense contre les attaques des sires de guermantes et', 'des abbes de martinville. ce netaient plus que quelques fragments de', 'tours bossuant la prairie', ' a peine apparents', ' quelques creneaux dou', 'jadis larbaletrier lancait des pierres', ' dou le guetteur surveillait', 'novepont', ' clairefontaine', ' martinville-le-sec', ' bailleau-lexempt', '', 'toutes terres vassales de guermantes entre lesquelles combray etait', 'enclave', ' aujourdhui au ras de lherbe', ' domines par les enfants de', 'lecole des freres qui venaient la apprendre leurs lecons ou jouer aux', 'recreations;--passe presque descendu dans la terre', ' couche au bord de', 'leau comme un promeneur qui prend le frais', ' mais me donnant fort a', 'songer', ' me faisant ajouter dans le nom de combray a la petite ville', 'daujourdhui une cite tres differente', ' retenant mes pensees par son', 'visage incomprehensible et dautrefois quil cachait a demi sous les', 'boutons dor. ils etaient fort nombreux a cet endroit quils avaient', 'choisi pour leurs jeux sur lherbe', ' isoles', ' par couples', ' par troupes', '', 'jaunes comme un jaune duf', ' brillants dautant plus', ' me semblait-il', '', 'que ne pouvant deriver vers aucune velleite de degustation le plaisir', 'que leur vue me causait', ' je laccumulais dans leur surface doree', '', 'jusqua ce quil devint assez puissant pour produire de linutile', 'beaute; et cela des ma plus petite enfance', ' quand du sentier de halage', 'je tendais les bras vers eux sans pouvoir epeler completement leur', 'joli nom de princes de contes de fees francais', ' venus peut-etre il y a', 'bien des siecles dasie mais apatries pour toujours au village', '', 'contents du modeste horizon', ' aimant le soleil et le bord de leau', '', 'fideles a la petite vue de la gare', ' gardant encore pourtant comme', 'certaines de nos vieilles toiles peintes', ' dans leur simplicite', 'populaire', ' un poetique eclat dorient.', 'je mamusais a regarder les carafes que les gamins mettaient dans la', 'vivonne pour prendre les petits poissons', ' et qui', ' remplies par la', 'riviere', ' ou elles sont a leur tour encloses', ' a la fois contenant aux', 'flancs transparents comme une eau durcie', ' et contenu plonge dans un', 'plus grand contenant de cristal liquide et courant', ' evoquaient limage', 'de la fraicheur dune facon plus delicieuse et plus irritante quelles', 'neussent fait sur une table servie', ' en ne la montrant quen fuite', 'dans cette alliteration perpetuelle entre leau sans consistance ou', 'les mains ne pouvaient la capter et le verre sans fluidite ou le', 'palais ne pourrait en jouir. je me promettais de venir la plus tard', 'avec des lignes; jobtenais quon tirat un peu de pain des provisions', 'du gouter; jen jetais dans la vivonne des boulettes qui semblaient', 'suffire pour y provoquer un phenomene de sursaturation', ' car leau se', 'solidifiait aussitot autour delles en grappes ovoides de tetards', 'inanities quelle tenait sans doute jusque-la en dissolution', '', 'invisibles', ' tout pres detre en voie de cristallisation.', 'bientot le cours de la vivonne sobstrue de plantes deau. il y en a', 'dabord disolees comme tel nenufar a qui le courant au travers duquel', 'il etait place dune facon malheureuse laissait si peu de repos que', 'comme un bac actionne mecaniquement il nabordait une rive que pour', 'retourner a celle dou il etait venu', ' refaisant eternellement la', 'double traversee. pousse vers la rive', ' son pedoncule se depliait', '', 'sallongeait', ' filait', ' atteignait lextreme limite de sa tension', 'jusquau bord ou le courant le reprenait', ' le vert cordage se repliait', 'sur lui-meme et ramenait la pauvre plante a ce quon peut dautant', 'mieux appeler son point de depart quelle ny restait pas une seconde', 'sans en repartir par une repetition de la meme manuvre. je la', 'retrouvais de promenade en promenade', ' toujours dans la meme situation', '', 'faisant penser a certains neurastheniques au nombre desquels mon', 'grand-pere comptait ma tante leonie', ' qui nous offrent sans changement', 'au cours des annees le spectacle des habitudes bizarres quils se', 'croient chaque fois a la veille de secouer et quils gardent toujours;', 'pris dans lengrenage de leurs malaises et de leurs manies', ' les', 'efforts dans lesquels ils se debattent inutilement pour en sortir ne', 'font quassurer le fonctionnement et faire jouer le declic de leur', 'dietetique etrange', ' ineluctable et funeste. tel etait ce nenufar', '', 'pareil aussi a quelquun de ces malheureux dont le tourment singulier', '', 'qui se repete indefiniment durant leternite', ' excitait la curiosite de', 'dante et dont il se serait fait raconter plus longuement les', 'particularites et la cause par le supplicie lui-meme', ' si virgile', '', 'seloignant a grands pas', ' ne lavait force a le rattraper au plus', 'vite', ' comme moi mes parents.', 'mais plus loin le courant se ralentit', ' il traverse une propriete dont', 'lacces etait ouvert au public par celui a qui elle appartenait et qui', 'sy etait complu a des travaux dhorticulture aquatique', ' faisant', 'fleurir', ' dans les petits etangs que forme la vivonne', ' de veritables', 'jardins de nympheas. comme les rives etaient a cet endroit tres', 'boisees', ' les grandes ombres des arbres donnaient a leau un fond qui', 'etait habituellement dun vert sombre mais que parfois', ' quand nous', 'rentrions par certains soirs rasserenes dapres-midi orageux', ' jai vu', 'dun bleu clair et cru', ' tirant sur le violet', ' dapparence cloisonnee', 'et de gout japonais. ca et la', ' a la surface', ' rougissait comme une', 'fraise une fleur de nymphea au cur ecarlate', ' blanc sur les bords.', 'plus loin', ' les fleurs plus nombreuses etaient plus pales', ' moins', 'lisses', ' plus grenues', ' plus plissees', ' et disposees par le hasard en', 'enroulements si gracieux quon croyait voir flotter a la derive', ' comme', 'apres leffeuillement melancolique dune fete galante', ' des roses', 'mousseuses en guirlandes denouees. ailleurs un coin semblait reserve', 'aux especes communes qui montraient le blanc et rose proprets de la', 'julienne', ' laves comme de la porcelaine avec un soin domestique', ' tandis', 'quun peu plus loin', ' pressees les unes contre les autres en une', 'veritable plate-bande flottante', ' on eut dit des pensees des jardins', 'qui etaient venues poser comme des papillons leur ailes bleuatres et', 'glacees', ' sur lobliquite transparente de ce parterre deau; de ce', 'parterre celeste aussi: car il donnait aux fleurs un sol dune couleur', 'plus precieuse', ' plus emouvante que la couleur des fleurs elles-memes;', 'et', ' soit que pendant lapres-midi il fit etinceler sous les nympheas', 'le kaleidoscope dun bonheur attentif', ' silencieux et mobile', ' ou quil', 'semplit vers le soir', ' comme quelque port lointain', ' du rose et de la', 'reverie du couchant', ' changeant sans cesse pour rester toujours en', 'accord', ' autour des corolles de teintes plus fixes', ' avec ce quil y a', 'de plus profond', ' de plus fugitif', ' de plus mysterieux', '--avec ce quil y', 'a dinfini', '--dans lheure', ' il semblait les avoir fait fleurir en plein', 'ciel.', 'au sortir de ce parc', ' la vivonne redevient courante. que de fois jai', 'vu', ' jai desire imiter quand je serais libre de vivre a ma guise', ' un', 'rameur', ' qui', ' ayant lache laviron', ' setait couche a plat sur le dos', '', 'la tete en bas', ' au fond de sa barque', ' et la laissant flotter a la', 'derive', ' ne pouvant voir que le ciel qui filait lentement au-dessus de', 'lui', ' portait sur son visage lavant-gout du bonheur et de la paix.', 'nous nous asseyions entre les iris au bord de leau. dans le ciel', 'ferie', ' flanait longuement un nuage oisif. par moments oppressee par', 'lennui', ' une carpe se dressait hors de leau dans une aspiration', 'anxieuse. cetait lheure du gouter. avant de repartir nous restions', 'longtemps a manger des fruits', ' du pain et du chocolat', ' sur lherbe ou', 'parvenaient jusqua nous', ' horizontaux', ' affaiblis', ' mais denses et', 'metalliques encore', ' des sons de la cloche de saint-hilaire qui ne', 'setaient pas melanges a lair quils traversaient depuis si', 'longtemps', ' et coteles par la palpitation successive de toutes leurs', 'lignes sonores', ' vibraient en rasant les fleurs', ' a nos pieds.', 'parfois', ' au bord de leau entouree de bois', ' nous rencontrions une', 'maison dite de plaisance', ' isolee', ' perdue', ' qui ne voyait rien', ' du', 'monde', ' que la riviere qui baignait ses pieds. une jeune femme dont le', 'visage pensif et les voiles elegants netaient pas de ce pays et qui', 'sans doute etait venue', ' selon lexpression populaire senterrer la', '', 'gouter le plaisir amer de sentir que son nom', ' le nom surtout de celui', 'dont elle navait pu garder le cur', ' y etait inconnu', ' sencadrait dans', 'la fenetre qui ne lui laissait pas regarder plus loin que la barque', 'amarree pres de la porte. elle levait distraitement les yeux en', 'entendant derriere les arbres de la rive la voix des passants dont', 'avant quelle eut apercu leur visage', ' elle pouvait etre certaine que', 'jamais ils navaient connu', ' ni ne connaitraient linfidele', ' que rien', 'dans leur passe ne gardait sa marque', ' que rien dans leur avenir', 'naurait loccasion de la recevoir. on sentait que', ' dans son', 'renoncement', ' elle avait volontairement quitte des lieux ou elle aurait', 'pu du moins apercevoir celui quelle aimait', ' pour ceux-ci qui ne', 'lavaient jamais vu. et je la regardais', ' revenant de quelque promenade', 'sur un chemin ou elle savait quil ne passerait pas', ' oter de ses mains', 'resignees de longs gants dune grace inutile.', 'jamais dans la promenade du cote de guermantes nous ne pumes remonter', 'jusquaux sources de la vivonne', ' auxquelles javais souvent pense et', 'qui avaient pour moi une existence si abstraite', ' si ideale', ' que', 'javais ete aussi surpris quand on mavait dit quelles se trouvaient', 'dans le departement', ' a une certaine distance kilometrique de combray', '', 'que le jour ou javais appris quil y avait un autre point precis de', 'la terre ou souvrait', ' dans lantiquite', ' lentree des enfers. jamais', 'non plus nous ne pumes pousser jusquau terme que jeusse tant', 'souhaite datteindre', ' jusqua guermantes. je savais que la residaient', 'des chatelains', ' le duc et la duchesse de guermantes', ' je savais quils', 'etaient des personnages reels et actuellement existants', ' mais chaque', 'fois que je pensais a eux', ' je me les representais tantot en', 'tapisserie', ' comme etait la comtesse de guermantes', ' dans le', 'couronnement desther de notre eglise', ' tantot de nuances changeantes', 'comme etait gilbert le mauvais dans le vitrail ou il passait du vert', 'chou au bleu prune selon que jetais encore a prendre de leau benite', 'ou que jarrivais a nos chaises', ' tantot tout a fait impalpables comme', 'limage de genevieve de brabant', ' ancetre de la famille de guermantes', '', 'que la lanterne magique promenait sur les rideaux de ma chambre ou', 'faisait monter au plafond', '--enfin toujours enveloppes du mystere des', 'temps merovingiens et baignant comme dans un coucher de soleil dans la', 'lumiere orangee qui emane de cette syllabe: antes. mais si malgre', 'cela ils etaient pour moi', ' en tant que duc et duchesse', ' des etres', 'reels', ' bien quetranges', ' en revanche leur personne ducale se', 'distendait demesurement', ' simmaterialisait', ' pour pouvoir contenir en', 'elle ce guermantes dont ils etaient duc et duchesse', ' tout ce cote de', 'guermantes ensoleille', ' le cours de la vivonne', ' ses nympheas et ses', 'grands arbres', ' et tant de beaux apres-midi. et je savais quils ne', 'portaient pas seulement le titre de duc et de duchesse de guermantes', '', 'mais que depuis le xive siecle ou', ' apres avoir inutilement essaye de', 'vaincre leurs anciens seigneurs ils setaient allies a eux par des', 'mariages', ' ils etaient comtes de combray', ' les premiers des citoyens de', 'combray par consequent et pourtant les seuls qui ny habitassent pas.', 'comtes de combray', ' possedant combray au milieu de leur nom', ' de leur', 'personne', ' et sans doute ayant effectivement en eux cette etrange et', 'pieuse tristesse qui etait speciale a combray; proprietaires de la', 'ville', ' mais non dune maison particuliere', ' demeurant sans doute', 'dehors', ' dans la rue', ' entre ciel et terre', ' comme ce gilbert de', 'guermantes', ' dont je ne voyais aux vitraux de labside de saint-hilaire', 'que lenvers de laque noire', ' si je levais la tete quand jallais', 'chercher du sel chez camus.', 'puis il arriva que sur le cote de guermantes je passai parfois devant', 'de petits enclos humides ou montaient des grappes de fleurs sombres.', 'je marretais', ' croyant acquerir une notion precieuse', ' car il me', 'semblait avoir sous les yeux un fragment de cette region fluviatile', '', 'que je desirais tant connaitre depuis que je lavais vue decrite par', 'un de mes ecrivains preferes. et ce fut avec elle', ' avec son sol', 'imaginaire traverse de cours deau bouillonnants', ' que guermantes', '', 'changeant daspect dans ma pensee', ' sidentifia', ' quand jeus entendu le', 'docteur percepied nous parler des fleurs et des belles eaux vives', 'quil y avait dans le parc du chateau. je revais que mme de guermantes', 'my faisait venir', ' eprise pour moi dun soudain caprice; tout le jour', 'elle y pechait la truite avec moi. et le soir me tenant par la main', '', 'en passant devant les petits jardins de ses vassaux', ' elle me montrait', 'le long des murs bas', ' les fleurs qui y appuient leurs quenouilles', 'violettes et rouges et mapprenait leurs noms. elle me faisait lui', 'dire le sujet des poemes que javais lintention de composer. et ces', 'reves mavertissaient que puisque je voulais un jour etre un ecrivain', '', 'il etait temps de savoir ce que je comptais ecrire. mais des que je me', 'le demandais', ' tachant de trouver un sujet ou je pusse faire tenir une', 'signification philosophique infinie', ' mon esprit sarretait de', 'fonctionner', ' je ne voyais plus que le vide en face de mon attention', '', 'je sentais que je navais pas de genie ou peut-etre une maladie', 'cerebrale lempechait de naitre. parfois je comptais sur mon pere pour', 'arranger cela. il etait si puissant', ' si en faveur aupres des gens en', 'place quil arrivait a nous faire transgresser les lois que francoise', 'mavait appris a considerer comme plus ineluctables que celles de la', 'vie et de la mort', ' a faire retarder dun an pour notre maison', ' seule', 'de tout le quartier', ' les travaux de ravalement', ' a obtenir du', 'ministre pour le fils de mme sazerat qui voulait aller aux eaux', '', 'lautorisation quil passat le baccalaureat deux mois davance', ' dans', 'la serie des candidats dont le nom commencait par un a au lieu', 'dattendre le tour des s. si jetais tombe gravement malade', ' si', 'javais ete capture par des brigands', ' persuade que mon pere avait trop', 'dintelligences avec les puissances supremes', ' de trop irresistibles', 'lettres de recommandation aupres du bon dieu', ' pour que ma maladie ou', 'ma captivite pussent etre autre chose que de vains simulacres sans', 'danger pour moi', ' jaurais attendu avec calme lheure inevitable du', 'retour a la bonne realite', ' lheure de la delivrance ou de la guerison;', 'peut-etre cette absence de genie', ' ce trou noir qui se creusait dans', 'mon esprit quand je cherchais le sujet de mes ecrits futurs', '', 'netait-il aussi quune illusion sans consistance', ' et cesserait-elle', 'par lintervention de mon pere qui avait du convenir avec le', 'gouvernement et avec la providence que je serais le premier ecrivain', 'de lepoque. mais dautres fois tandis que mes parents', 'simpatientaient de me voir rester en arriere et ne pas les suivre', ' ma', 'vie actuelle au lieu de me sembler une creation artificielle de mon', 'pere et quil pouvait modifier a son gre', ' mapparaissait au contraire', 'comme comprise dans une realite qui netait pas faite pour moi', ' contre', 'laquelle il ny avait pas de recours', ' au cur de laquelle je navais', 'pas dallie', ' qui ne cachait rien au dela delle-meme. il me semblait', 'alors que jexistais de la meme facon que les autres hommes', ' que je', 'vieillirais', ' que je mourrais comme eux', ' et que parmi eux jetais', 'seulement du nombre de ceux qui nont pas de dispositions pour ecrire.', 'aussi', ' decourage', ' je renoncais a jamais a la litterature', ' malgre les', 'encouragements que mavait donnes bloch. ce sentiment intime', '', 'immediat', ' que javais du neant de ma pensee', ' prevalait contre toutes', 'les paroles flatteuses quon pouvait me prodiguer', ' comme chez un', 'mechant dont chacun vante les bonnes actions', ' les remords de sa', 'conscience.', 'un jour ma mere me dit: puisque tu parles toujours de mme de', 'guermantes', ' comme le docteur percepied la tres bien soignee il y a', 'quatre ans', ' elle doit venir a combray pour assister au mariage de sa', 'fille. tu pourras lapercevoir a la ceremonie. cetait du reste par', 'le docteur percepied que javais le plus entendu parler de mme de', 'guermantes', ' et il nous avait meme montre le numero dune revue', 'illustree ou elle etait representee dans le costume quelle portait a', 'un bal travesti chez la princesse de leon.', 'tout dun coup pendant la messe de mariage', ' un mouvement que fit le', 'suisse en se deplacant me permit de voir assise dans une chapelle une', 'dame blonde avec un grand nez', ' des yeux bleus et percants', ' une cravate', 'bouffante en soie mauve', ' lisse', ' neuve et brillante', ' et un petit bouton', 'au coin du nez. et parce que dans la surface de son visage rouge', '', 'comme si elle eut eu tres chaud', ' je distinguais', ' diluees et a peine', 'perceptibles', ' des parcelles danalogie avec le portrait quon mavait', 'montre', ' parce que surtout les traits particuliers que je relevais en', 'elle', ' si jessayais de les enoncer', ' se formulaient precisement dans', 'les memes termes: un grand nez', ' des yeux bleus', ' dont setait servi le', 'docteur percepied quand il avait decrit devant moi la duchesse de', 'guermantes', ' je me dis: cette dame ressemble a mme de guermantes; or la', 'chapelle ou elle suivait la messe etait celle de gilbert le mauvais', '', 'sous les plates tombes de laquelle', ' dorees et distendues comme des', 'alveoles de miel', ' reposaient les anciens comtes de brabant', ' et que je', 'me rappelais etre a ce quon mavait dit reservee a la famille de', 'guermantes quand quelquun de ses membres venait pour une ceremonie a', 'combray; il ne pouvait vraisemblablement y avoir quune seule femme', 'ressemblant au portrait de mme de guermantes', ' qui fut ce jour-la', ' jour', 'ou elle devait justement venir', ' dans cette chapelle: cetait elle! ma', 'deception etait grande. elle provenait de ce que je navais jamais', 'pris garde quand je pensais a mme de guermantes', ' que je me la', 'representais avec les couleurs dune tapisserie ou dun vitrail', ' dans', 'un autre siecle', ' dune autre matiere que le reste des personnes', 'vivantes. jamais je ne metais avise quelle pouvait avoir une figure', 'rouge', ' une cravate mauve comme mme sazerat', ' et lovale de ses joues me', 'fit tellement souvenir de personnes que javais vues a la maison que', 'le soupcon meffleura', ' pour se dissiper dailleurs aussitot apres', ' que', 'cette dame en son principe generateur', ' en toutes ses molecules', '', 'netait peut-etre pas substantiellement la duchesse de guermantes', '', 'mais que son corps', ' ignorant du nom quon lui appliquait', ' appartenait', 'a un certain type feminin', ' qui comprenait aussi des femmes de medecins', 'et de commercants. cest cela', ' ce nest que cela', ' mme de guermantes!', 'disait la mine attentive et etonnee avec laquelle je contemplais cette', 'image qui naturellement navait aucun rapport avec celles qui sous le', 'meme nom de mme de guermantes etaient apparues tant de fois dans mes', 'songes', ' puisque', ' elle', ' elle navait pas ete comme les autres', 'arbitrairement formee par moi', ' mais quelle mavait saute aux yeux', 'pour la premiere fois il y a un moment seulement', ' dans leglise; qui', 'netait pas de la meme nature', ' netait pas colorable a volonte comme', 'elles qui se laissaient imbiber de la teinte orangee dune syllabe', '', 'mais etait si reelle que tout', ' jusqua ce petit bouton qui', 'senflammait au coin du nez', ' certifiait son assujettissement aux lois', 'de la vie', ' comme dans une apotheose de theatre', ' un plissement de la', 'robe de la fee', ' un tremblement de son petit doigt', ' denoncent la', 'presence materielle dune actrice vivante', ' la ou nous etions', 'incertains si nous navions pas devant les yeux une simple projection', 'lumineuse.', 'mais en meme temps', ' sur cette image que le nez proeminent', ' les yeux', 'percants', ' epinglaient dans ma vision (peut-etre parce que cetait eux', 'qui lavaient dabord atteinte', ' qui y avaient fait la premiere', 'encoche', ' au moment ou je navais pas encore le temps de songer que la', 'femme qui apparaissait devant moi pouvait etre mme de guermantes)', ' sur', 'cette image toute recente', ' inchangeable', ' jessayais dappliquer', 'lidee: cest mme de guermantes sans parvenir qua la faire', 'manuvrer en face de limage', ' comme deux disques separes par un', 'intervalle. mais cette mme de guermantes a laquelle javais si souvent', 'reve', ' maintenant que je voyais quelle existait effectivement en', 'dehors de moi', ' en prit plus de puissance encore sur mon imagination', 'qui', ' un moment paralysee au contact dune realite si differente de ce', 'quelle attendait', ' se mit a reagir et a me dire: glorieux des avant', 'charlemagne', ' les guermantes avaient le droit de vie et de mort sur', 'leurs vassaux; la duchesse de guermantes descend de genevieve de', 'brabant. elle ne connait', ' ni ne consentirait a connaitre aucune des', 'personnes qui sont ici.', 'et--o merveilleuse independance des regards humains', ' retenus au visage', 'par une corde si lache', ' si longue', ' si extensible quils peuvent se', 'promener seuls loin de lui--pendant que mme de guermantes etait assise', 'dans la chapelle au-dessus des tombes de ses morts', ' ses regards', 'flanaient ca et la', ' montaient le long des piliers', ' sarretaient meme', 'sur moi comme un rayon de soleil errant dans la nef', ' mais un rayon de', 'soleil qui', ' au moment ou je recus sa caresse', ' me sembla conscient.', 'quant a mme de guermantes elle-meme', ' comme elle restait immobile', '', 'assise comme une mere qui semble ne pas voir les audaces espiegles et', 'les entreprises indiscretes de ses enfants qui jouent et interpellent', 'des personnes quelle ne connait pas', ' il me fut impossible de savoir', 'si elle approuvait ou blamait dans le desuvrement de son ame', ' le', 'vagabondage de ses regards.', 'je trouvais important quelle ne partit pas avant que jeusse pu la', 'regarder suffisamment', ' car je me rappelais que depuis des annees je', 'considerais sa vue comme eminemment desirable', ' et je ne detachais pas', 'mes yeux delle', ' comme si chacun de mes regards eut pu materiellement', 'emporter et mettre en reserve en moi le souvenir du nez proeminent', '', 'des joues rouges', ' de toutes ces particularites qui me semblaient', 'autant de renseignements precieux', ' authentiques et singuliers sur son', 'visage. maintenant que me le faisaient trouver beau toutes les pensees', 'que jy rapportais--et peut-etre surtout', ' forme de linstinct de', 'conservation des meilleures parties de nous-memes', ' ce desir quon a', 'toujours de ne pas avoir ete decu', '--la replacant (puisque cetait une', 'seule personne quelle et cette duchesse de guermantes que javais', 'evoquee jusque-la) hors du reste de lhumanite dans laquelle la vue', 'pure et simple de son corps me lavait fait un instant confondre', ' je', 'mirritais en entendant dire autour de moi: elle est mieux que mme', 'sazerat', ' que mlle vinteuil', ' comme si elle leur eut ete comparable. et', 'mes regards sarretant a ses cheveux blonds', ' a ses yeux bleus', ' a', 'lattache de son cou et omettant les traits qui eussent pu me rappeler', 'dautres visages', ' je mecriais devant ce croquis volontairement', 'incomplet: quelle est belle! quelle noblesse! comme cest bien une', 'fiere guermantes', ' la descendante de genevieve de brabant', ' que jai', 'devant moi! et lattention avec laquelle jeclairais son visage', 'lisolait tellement', ' quaujourdhui si je repense a cette ceremonie', '', 'il mest impossible de revoir une seule des personnes qui y', 'assistaient sauf elle et le suisse qui repondit affirmativement quand', 'je lui demandai si cette dame etait bien mme de guermantes. mais elle', '', 'je la revois', ' surtout au moment du defile dans la sacristie', 'queclairait le soleil intermittent et chaud dun jour de vent et', 'dorage', ' et dans laquelle mme de guermantes se trouvait au milieu de', 'tous ces gens de combray dont elle ne savait meme pas les noms', ' mais', 'dont linferiorite proclamait trop sa suprematie pour quelle ne', 'ressentit pas pour eux une sincere bienveillance et auxquels du reste', 'elle esperait imposer davantage encore a force de bonne grace et de', 'simplicite. aussi', ' ne pouvant emettre ces regards volontaires', ' charges', 'dune signification precise', ' quon adresse a quelquun quon connait', '', 'mais seulement laisser ses pensees distraites sechapper incessamment', 'devant elle en un flot de lumiere bleue quelle ne pouvait contenir', '', 'elle ne voulait pas quil put gener', ' paraitre dedaigner ces petites', 'gens quil rencontrait au passage', ' quil atteignait a tous moments. je', 'revois encore', ' au-dessus de sa cravate mauve', ' soyeuse et gonflee', ' le', 'doux etonnement de ses yeux auxquels elle avait ajoute sans oser le', 'destiner a personne mais pour que tous pussent en prendre leur part un', 'sourire un peu timide de suzeraine qui a lair de sexcuser aupres de', 'ses vassaux et de les aimer. ce sourire tomba sur moi qui ne la', 'quittais pas des yeux. alors me rappelant ce regard quelle avait', 'laisse sarreter sur moi', ' pendant la messe', ' bleu comme un rayon de', 'soleil qui aurait traverse le vitrail de gilbert le mauvais', ' je me', 'dis: mais sans doute elle fait attention a moi. je crus que je lui', 'plaisais', ' quelle penserait encore a moi quand elle aurait quitte', 'leglise', ' qua cause de moi elle serait peut-etre triste le soir a', 'guermantes. et aussitot je laimai', ' car sil peut quelquefois suffire', 'pour que nous aimions une femme quelle nous regarde avec mepris comme', 'javais cru quavait fait mlle swann et que nous pensions quelle ne', 'pourra jamais nous appartenir', ' quelquefois aussi il peut suffire', 'quelle nous regarde avec bonte comme faisait mme de guermantes et que', 'nous pensions quelle pourra nous appartenir. ses yeux bleuissaient', 'comme une pervenche impossible a cueillir et que pourtant elle meut', 'dediee; et le soleil menace par un nuage', ' mais dardant encore de toute', 'sa force sur la place et dans la sacristie', ' donnait une carnation de', 'geranium aux tapis rouges quon y avait etendus par terre pour la', 'solennite et sur lesquels savancait en souriant mme de guermantes', ' et', 'ajoutait a leur lainage un veloute rose', ' un epiderme de lumiere', ' cette', 'sorte de tendresse', ' de serieuse douceur dans la pompe et dans la joie', 'qui caracterisent certaines pages de lohengrin', ' certaines peintures de', 'carpaccio', ' et qui font comprendre que baudelaire ait pu appliquer au', 'son de la trompette lepithete de delicieux.', 'combien depuis ce jour', ' dans mes promenades du cote de guermantes', ' il', 'me parut plus affligeant encore quauparavant de navoir pas de', 'dispositions pour les lettres', ' et de devoir renoncer a etre jamais un', 'ecrivain celebre. les regrets que jen eprouvais', ' tandis que je', 'restais seul a rever un peu a lecart', ' me faisaient tant souffrir', ' que', 'pour ne plus les ressentir', ' de lui-meme par une sorte dinhibition', 'devant la douleur', ' mon esprit sarretait entierement de penser aux', 'vers', ' aux romans', ' a un avenir poetique sur lequel mon manque de talent', 'minterdisait de compter. alors', ' bien en dehors de toutes ces', 'preoccupations litteraires et ne sy rattachant en rien', ' tout dun', 'coup un toit', ' un reflet de soleil sur une pierre', ' lodeur dun chemin', 'me faisaient arreter par un plaisir particulier quils me donnaient', '', 'et aussi parce quils avaient lair de cacher au dela de ce que je', 'voyais', ' quelque chose quils invitaient a venir prendre et que malgre', 'mes efforts je narrivais pas a decouvrir. comme je sentais que cela', 'se trouvait en eux', ' je restais la', ' immobile', ' a regarder', ' a respirer', ' a', 'tacher daller avec ma pensee au dela de limage ou de lodeur. et', 'sil me fallait rattraper mon grand-pere', ' poursuivre ma route', ' je', 'cherchais a les retrouver', ' en fermant les yeux; je mattachais a me', 'rappeler exactement la ligne du toit', ' la nuance de la pierre qui', ' sans', 'que je pusse comprendre pourquoi', ' mavaient semble pleines', ' pretes a', 'sentrouvrir', ' a me livrer ce dont elles netaient quun couvercle.', 'certes ce netait pas des impressions de ce genre qui pouvaient me', 'rendre lesperance que javais perdue de pouvoir etre un jour ecrivain', 'et poete', ' car elles etaient toujours liees a un objet particulier', 'depourvu de valeur intellectuelle et ne se rapportant a aucune verite', 'abstraite. mais du moins elles me donnaient un plaisir irraisonne', '', 'lillusion dune sorte de fecondite et par la me distrayaient de', 'lennui', ' du sentiment de mon impuissance que javais eprouves chaque', 'fois que javais cherche un sujet philosophique pour une grande uvre', 'litteraire. mais le devoir de conscience etait si ardu que', 'mimposaient ces impressions de forme', ' de parfum ou de couleur--de', 'tacher dapercevoir ce qui se cachait derriere elles', ' que je ne', 'tardais pas a me chercher a moi-meme des excuses qui me permissent de', 'me derober a ces efforts et de mepargner cette fatigue. par bonheur', 'mes parents mappelaient', ' je sentais que je navais pas presentement', 'la tranquillite necessaire pour poursuivre utilement ma recherche', ' et', 'quil valait mieux ny plus penser jusqua ce que je fusse rentre', ' et', 'ne pas me fatiguer davance sans resultat. alors je ne moccupais plus', 'de cette chose inconnue qui senveloppait dune forme ou dun parfum', '', 'bien tranquille puisque je la ramenais a la maison', ' protegee par le', 'revetement dimages sous lesquelles je la trouverais vivante', ' comme', 'les poissons que les jours ou on mavait laisse aller a la peche', ' je', 'rapportais dans mon panier couverts par une couche dherbe qui', 'preservait leur fraicheur. une fois a la maison je songeais a autre', 'chose et ainsi sentassaient dans mon esprit (comme dans ma chambre', 'les fleurs que javais cueillies dans mes promenades ou les objets', 'quon mavait donnes)', ' une pierre ou jouait un reflet', ' un toit', ' un son', 'de cloche', ' une odeur de feuilles', ' bien des images differentes sous', 'lesquelles il y a longtemps quest morte la realite pressentie que je', 'nai pas eu assez de volonte pour arriver a decouvrir. une fois', 'pourtant', '--ou notre promenade setant prolongee fort au dela de sa', 'duree habituelle', ' nous avions ete bien heureux de rencontrer a', 'mi-chemin du retour', ' comme lapres-midi finissait', ' le docteur', 'percepied qui passait en voiture a bride abattue', ' nous avait reconnus', 'et fait monter avec lui', '--jeus une impression de ce genre et ne', 'labandonnai pas sans un peu lapprofondir. on mavait fait monter', 'pres du cocher', ' nous allions comme le vent parce que le docteur avait', 'encore avant de rentrer a combray a sarreter a martinville-le-sec', 'chez un malade a la porte duquel il avait ete convenu que nous', 'lattendrions. au tournant dun chemin jeprouvai tout a coup ce', 'plaisir special qui ne ressemblait a aucun autre', ' a apercevoir les', 'deux clochers de martinville', ' sur lesquels donnait le soleil couchant', 'et que le mouvement de notre voiture et les lacets du chemin avaient', 'lair de faire changer de place', ' puis celui de vieuxvicq qui', ' separe', 'deux par une colline et une vallee', ' et situe sur un plateau plus', 'eleve dans le lointain', ' semblait pourtant tout voisin deux.', 'en constatant', ' en notant la forme de leur fleche', ' le deplacement de', 'leurs lignes', ' lensoleillement de leur surface', ' je sentais que je', 'nallais pas au bout de mon impression', ' que quelque chose etait', 'derriere ce mouvement', ' derriere cette clarte', ' quelque chose quils', 'semblaient contenir et derober a la fois.', 'les clochers paraissaient si eloignes et nous avions lair de si peu', 'nous rapprocher deux', ' que je fus etonne quand', ' quelques instants', 'apres', ' nous nous arretames devant leglise de martinville. je ne', 'savais pas la raison du plaisir que javais eu a les apercevoir a', 'lhorizon et lobligation de chercher a decouvrir cette raison me', 'semblait bien penible; javais envie de garder en reserve dans ma tete', 'ces lignes remuantes au soleil et de ny plus penser maintenant. et il', 'est probable que si je lavais fait', ' les deux clochers seraient alles', 'a jamais rejoindre tant darbres', ' de toits', ' de parfums', ' de sons', ' que', 'javais distingues des autres a cause de ce plaisir obscur quils', 'mavaient procure et que je nai jamais approfondi. je descendis', 'causer avec mes parents en attendant le docteur. puis nous repartimes', '', 'je repris ma place sur le siege', ' je tournai la tete pour voir encore', 'les clochers quun peu plus tard', ' japercus une derniere fois au', 'tournant dun chemin. le cocher', ' qui ne semblait pas dispose a causer', '', 'ayant a peine repondu a mes propos', ' force me fut', ' faute dautre', 'compagnie', ' de me rabattre sur celle de moi-meme et dessayer de me', 'rappeler mes clochers. bientot leurs lignes et leurs surfaces', 'ensoleillees', ' comme si elles avaient ete une sorte decorce', ' se', 'dechirerent', ' un peu de ce qui metait cache en elles mapparut', ' jeus', 'une pensee qui nexistait pas pour moi linstant avant', ' qui se formula', 'en mots dans ma tete', ' et le plaisir que mavait fait tout a lheure', 'eprouver leur vue sen trouva tellement accru que', ' pris dune sorte', 'divresse', ' je ne pus plus penser a autre chose. a ce moment et comme', 'nous etions deja loin de martinville en tournant la tete je les', 'apercus de nouveau', ' tout noirs cette fois', ' car le soleil etait deja', 'couche. par moments les tournants du chemin me les derobaient', ' puis', 'ils se montrerent une derniere fois et enfin je ne les vis plus.', 'sans me dire que ce qui etait cache derriere les clochers de', 'martinville devait etre quelque chose danalogue a une jolie phrase', '', 'puisque cetait sous la forme de mots qui me faisaient plaisir', ' que', 'cela metait apparu', ' demandant un crayon et du papier au docteur', ' je', 'composai malgre les cahots de la voiture', ' pour soulager ma conscience', 'et obeir a mon enthousiasme', ' le petit morceau suivant que jai', 'retrouve depuis et auquel je nai eu a faire subir que peu de', 'changements:', 'seuls', ' selevant du niveau de la plaine et comme perdus en rase', 'campagne', ' montaient vers le ciel les deux clochers de martinville.', 'bientot nous en vimes trois: venant se placer en face deux par une', 'volte hardie', ' un clocher retardataire', ' celui de vieuxvicq', ' les avait', 'rejoints. les minutes passaient', ' nous allions vite et pourtant les', 'trois clochers etaient toujours au loin devant nous', ' comme trois', 'oiseaux poses sur la plaine', ' immobiles et quon distingue au soleil.', 'puis le clocher de vieuxvicq secarta', ' prit ses distances', ' et les', 'clochers de martinville resterent seuls', ' eclaires par la lumiere du', 'couchant que meme a cette distance', ' sur leurs pentes', ' je voyais jouer', 'et sourire. nous avions ete si longs a nous rapprocher deux', ' que je', 'pensais au temps quil faudrait encore pour les atteindre quand', ' tout', 'dun coup', ' la voiture ayant tourne', ' elle nous deposa a leurs pieds; et', 'ils setaient jetes si rudement au-devant delle', ' quon neut que le', 'temps darreter pour ne pas se heurter au porche. nous poursuivimes', 'notre route; nous avions deja quitte martinville depuis un peu de', 'temps et le village apres nous avoir accompagnes quelques secondes', 'avait disparu', ' que restes seuls a lhorizon a nous regarder fuir', ' ses', 'clochers et celui de vieuxvicq agitaient encore en signe dadieu leurs', 'cimes ensoleillees. parfois lun seffacait pour que les deux autres', 'pussent nous apercevoir un instant encore; mais la route changea de', 'direction', ' ils virerent dans la lumiere comme trois pivots dor et', 'disparurent a mes yeux. mais', ' un peu plus tard', ' comme nous etions deja', 'pres de combray', ' le soleil etant maintenant couche', ' je les apercus une', 'derniere fois de tres loin qui netaient plus que comme trois fleurs', 'peintes sur le ciel au-dessus de la ligne basse des champs. ils me', 'faisaient penser aussi aux trois jeunes filles dune legende', '', 'abandonnees dans une solitude ou tombait deja lobscurite; et tandis', 'que nous nous eloignions au galop', ' je les vis timidement chercher leur', 'chemin et apres quelques gauches trebuchements de leurs nobles', 'silhouettes', ' se serrer les uns contre les autres', ' glisser lun', 'derriere lautre', ' ne plus faire sur le ciel encore rose quune seule', 'forme noire', ' charmante et resignee', ' et seffacer dans la nuit. je ne', 'repensai jamais a cette page', ' mais a ce moment-la', ' quand', ' au coin du', 'siege ou le cocher du docteur placait habituellement dans un panier', 'les volailles quil avait achetees au marche de martinville', ' jeus', 'fini de lecrire', ' je me trouvai si heureux', ' je sentais quelle mavait', 'si parfaitement debarrasse de ces clochers et de ce quils cachaient', 'derriere eux', ' que', ' comme si javais ete moi-meme une poule et si je', 'venais de pondre un uf', ' je me mis a chanter a tue-tete.', 'pendant toute la journee', ' dans ces promenades', ' javais pu rever au', 'plaisir que ce serait detre lami de la duchesse de guermantes', ' de', 'pecher la truite', ' de me promener en barque sur la vivonne', ' et', ' avide', 'de bonheur', ' ne demander en ces moments-la rien dautre a la vie que de', 'se composer toujours dune suite dheureux apres-midi. mais quand sur', 'le chemin du retour javais apercu sur la gauche une ferme', ' assez', 'distante de deux autres qui etaient au contraire tres rapprochees', ' et', 'a partir de laquelle pour entrer dans combray il ny avait plus qua', 'prendre une allee de chenes bordee dun cote de pres appartenant', 'chacun a un petit clos et plantes a intervalles egaux de pommiers qui', 'y portaient', ' quand ils etaient eclaires par le soleil couchant', ' le', 'dessin japonais de leurs ombres', ' brusquement mon cur se mettait a', 'battre', ' je savais quavant une demi-heure nous serions rentres', ' et', 'que', ' comme cetait de regle les jours ou nous etions alles du cote de', 'guermantes et ou le diner etait servi plus tard', ' on menverrait me', 'coucher sitot ma soupe prise', ' de sorte que ma mere', ' retenue a table', 'comme sil y avait du monde a diner', ' ne monterait pas me dire bonsoir', 'dans mon lit. la zone de tristesse ou je venais dentrer etait aussi', 'distincte de la zone', ' ou je melancais avec joie il y avait un moment', 'encore que dans certains ciels une bande rose est separee comme par', 'une ligne dune bande verte ou dune bande noire. on voit un oiseau', 'voler dans le rose', ' il va en atteindre la fin', ' il touche presque au', 'noir', ' puis il y est entre. les desirs qui tout a lheure', 'mentouraient', ' daller a guermantes', ' de voyager', ' detre heureux', '', 'jetais maintenant tellement en dehors deux que leur accomplissement', 'ne meut fait aucun plaisir. comme jaurais donne tout cela pour', 'pouvoir pleurer toute la nuit dans les bras de maman! je frissonnais', '', 'je ne detachais pas mes yeux angoisses du visage de ma mere', ' qui', 'napparaitrait pas ce soir dans la chambre ou je me voyais deja par la', 'pensee', ' jaurais voulu mourir. et cet etat durerait jusquau', 'lendemain', ' quand les rayons du matin', ' appuyant', ' comme le jardinier', '', 'leurs barreaux au mur revetu de capucines qui grimpaient jusqua ma', 'fenetre', ' je sauterais a bas du lit pour descendre vite au jardin', ' sans', 'plus me rappeler que le soir ramenerait jamais lheure de quitter ma', 'mere. et de la sorte cest du cote de guermantes que jai appris a', 'distinguer ces etats qui se succedent en moi', ' pendant certaines', 'periodes', ' et vont jusqua se partager chaque journee', ' lun revenant', 'chasser lautre', ' avec la ponctualite de la fievre; contigus', ' mais si', 'exterieurs lun a lautre', ' si depourvus de moyens de communication', 'entre eux', ' que je ne puis plus comprendre', ' plus meme me representer', 'dans lun', ' ce que jai desire', ' ou redoute', ' ou accompli dans lautre.', 'aussi le cote de meseglise et le cote de guermantes restent-ils pour', 'moi lies a bien des petits evenements de celle de toutes les diverses', 'vies que nous menons parallelement', ' qui est la plus pleine de', 'peripeties', ' la plus riche en episodes', ' je veux dire la vie', 'intellectuelle. sans doute elle progresse en nous insensiblement et', 'les verites qui en ont change pour nous le sens et laspect', ' qui nous', 'ont ouvert de nouveaux chemins', ' nous en preparions depuis longtemps la', 'decouverte; mais cetait sans le savoir; et elles ne datent pour nous', 'que du jour', ' de la minute ou elles nous sont devenues visibles. les', 'fleurs qui jouaient alors sur lherbe', ' leau qui passait au soleil', '', 'tout le paysage qui environna leur apparition continue a accompagner', 'leur souvenir de son visage inconscient ou distrait; et certes quand', 'ils etaient longuement contemples par cet humble passant', ' par cet', 'enfant qui revait', '--comme lest un roi', ' par un memorialiste perdu dans', 'la foule', '--ce coin de nature', ' ce bout de jardin neussent pu penser que', 'ce serait grace a lui quils seraient appeles a survivre en leurs', 'particularites les plus ephemeres; et pourtant ce parfum daubepine', 'qui butine le long de la haie ou les eglantiers le remplaceront', 'bientot', ' un bruit de pas sans echo sur le gravier dune allee', ' une', 'bulle formee contre une plante aquatique par leau de la riviere et', 'qui creve aussitot', ' mon exaltation les a portes et a reussi a leur', 'faire traverser tant dannees successives', ' tandis qualentour les', 'chemins se sont effaces et que sont morts ceux qui les foulerent et le', 'souvenir de ceux qui les foulerent. parfois ce morceau de paysage', 'amene ainsi jusqua aujourdhui se detache si isole de tout', ' quil', 'flotte incertain dans ma pensee comme une delos fleurie', ' sans que je', 'puisse dire de quel pays', ' de quel temps--peut-etre tout simplement de', 'quel reve--il vient. mais cest surtout comme a des gisements profonds', 'de mon sol mental', ' comme aux terrains resistants sur lesquels je', 'mappuie encore', ' que je dois penser au cote de meseglise et au cote de', 'guermantes. cest parce que je croyais aux choses', ' aux etres', ' tandis', 'que je les parcourais', ' que les choses', ' les etres quils mont fait', 'connaitre', ' sont les seuls que je prenne encore au serieux et qui me', 'donnent encore de la joie. soit que la foi qui cree soit tarie en moi', '', 'soit que la realite ne se forme que dans la memoire', ' les fleurs quon', 'me montre aujourdhui pour la premiere fois ne me semblent pas de', 'vraies fleurs. le cote de meseglise avec ses lilas', ' ses aubepines', ' ses', 'bluets', ' ses coquelicots', ' ses pommiers', ' le cote de guermantes avec sa', 'riviere a tetards', ' ses nympheas et ses boutons dor', ' ont constitue a', 'tout jamais pour moi la figure des pays ou jaimerais vivre', ' ou', 'jexige avant tout quon puisse aller a la peche', ' se promener en', 'canot', ' voir des ruines de fortifications gothiques et trouver au', 'milieu des bles', ' ainsi quetait saint-andre-des-champs', ' une eglise', 'monumentale', ' rustique et doree comme une meule; et les bluets', ' les', 'aubepines', ' les pommiers quil marrive quand je voyage de rencontrer', 'encore dans les champs', ' parce quils sont situes a la meme profondeur', '', 'au niveau de mon passe', ' sont immediatement en communication avec mon', 'cur. et pourtant', ' parce quil y a quelque chose dindividuel dans les', 'lieux', ' quand me saisit le desir de revoir le cote de guermantes', ' on ne', 'le satisferait pas en me menant au bord dune riviere ou il y aurait', 'daussi beaux', ' de plus beaux nympheas que dans la vivonne', ' pas plus', 'que le soir en rentrant', '--a lheure ou seveillait en moi cette', 'angoisse qui plus tard emigre dans lamour', ' et peut devenir a jamais', 'inseparable de lui--', ' je naurais souhaite que vint me dire bonsoir une', 'mere plus belle et plus intelligente que la mienne. non; de meme que', 'ce quil me fallait pour que je pusse mendormir heureux', ' avec cette', 'paix sans trouble quaucune maitresse na pu me donner depuis', 'puisquon doute delles encore au moment ou on croit en elles', ' et', 'quon ne possede jamais leur cur comme je recevais dans un baiser', 'celui de ma mere', ' tout entier', ' sans la reserve dune arriere-pensee', '', 'sans le reliquat dune intention qui ne fut pas pour moi', '--cest que ce', 'fut elle', ' cest quelle inclinat vers moi ce visage ou il y avait', 'au-dessous de lil quelque chose qui etait', ' parait-il', ' un defaut', ' et', 'que jaimais a legal du reste', ' de meme ce que je veux revoir', ' cest', 'le cote de guermantes que jai connu', ' avec la ferme qui est peu', 'eloignee des deux suivantes serrees lune contre lautre', ' a lentree', 'de lallee des chenes; ce sont ces prairies ou', ' quand le soleil les', 'rend reflechissantes comme une mare', ' se dessinent les feuilles des', 'pommiers', ' cest ce paysage dont parfois', ' la nuit dans mes reves', '', 'lindividualite metreint avec une puissance presque fantastique et', 'que je ne peux plus retrouver au reveil. sans doute pour avoir a', 'jamais indissolublement uni en moi des impressions differentes rien', 'que parce quils me les avaient fait eprouver en meme temps', ' le cote', 'de meseglise ou le cote de guermantes mont expose', ' pour lavenir', ' a', 'bien des deceptions et meme a bien des fautes. car souvent jai voulu', 'revoir une personne sans discerner que cetait simplement parce', 'quelle me rappelait une haie daubepines', ' et jai ete induit a', 'croire', ' a faire croire a un regain daffection', ' par un simple desir de', 'voyage. mais par la meme aussi', ' et en restant presents en celles de', 'mes impressions daujourdhui auxquelles ils peuvent se relier', ' ils', 'leur donnent des assises', ' de la profondeur', ' une dimension de plus', 'quaux autres. ils leur ajoutent aussi un charme', ' une signification', 'qui nest que pour moi. quand par les soirs dete le ciel harmonieux', 'gronde comme une bete fauve et que chacun boude lorage', ' cest au cote', 'de meseglise que je dois de rester seul en extase a respirer', ' a', 'travers le bruit de la pluie qui tombe', ' lodeur dinvisibles et', 'persistants lilas.', '...', 'cest ainsi que je restais souvent jusquau matin a songer au temps de', 'combray', ' a mes tristes soirees sans sommeil', ' a tant de jours aussi', 'dont limage mavait ete plus recemment rendue par la saveur--ce quon', 'aurait appele a combray le parfum--dune tasse de the', ' et par', 'association de souvenirs a ce que', ' bien des annees apres avoir quitte', 'cette petite ville', ' javais appris', ' au sujet dun amour que swann', 'avait eu avant ma naissance', ' avec cette precision dans les details', 'plus facile a obtenir quelquefois pour la vie de personnes mortes il y', 'a des siecles que pour celle de nos meilleurs amis', ' et qui semble', 'impossible comme semblait impossible de causer dune ville a une', 'autre--tant quon ignore le biais par lequel cette impossibilite a ete', 'tournee. tous ces souvenirs ajoutes les uns aux autres ne formaient', 'plus quune masse', ' mais non sans quon ne put distinguer entre', 'eux', '--entre les plus anciens', ' et ceux plus recents', ' nes dun parfum', '', 'puis ceux qui netaient que les souvenirs dune autre personne de qui', 'je les avais appris-- sinon des fissures', ' des failles veritables', ' du', 'moins ces veinures', ' ces bigarrures de coloration', ' qui dans certaines', 'roches', ' dans certains marbres', ' revelent des differences dorigine', '', 'dage', ' de formation.', 'certes quand approchait le matin', ' il y avait bien longtemps quetait', 'dissipee la breve incertitude de mon reveil. je savais dans quelle', 'chambre je me trouvais effectivement', ' je lavais reconstruite autour', 'de moi dans lobscurite', ' et', '--soit en morientant par la seule memoire', '', 'soit en maidant', ' comme indication', ' dune faible lueur apercue', ' au', 'pied de laquelle je placais les rideaux de la croisee--', ' je lavais', 'reconstruite tout entiere et meublee comme un architecte et un', 'tapissier qui gardent leur ouverture primitive aux fenetres et aux', 'portes', ' javais repose les glaces et remis la commode a sa place', 'habituelle. mais a peine le jour--et non plus le reflet dune derniere', 'braise sur une tringle de cuivre que javais pris pour lui--tracait-il', 'dans lobscurite', ' et comme a la craie', ' sa premiere raie blanche et', 'rectificative', ' que la fenetre avec ses rideaux', ' quittait le cadre de', 'la porte ou je lavais situee par erreur', ' tandis que pour lui faire', 'place', ' le bureau que ma memoire avait maladroitement installe la se', 'sauvait a toute vitesse', ' poussant devant lui la cheminee et ecartant', 'le mur mitoyen du couloir; une courette regnait a lendroit ou il y a', 'un instant encore setendait le cabinet de toilette', ' et la demeure que', 'javais rebatie dans les tenebres etait allee rejoindre les demeures', 'entrevues dans le tourbillon du reveil', ' mise en fuite par ce pale', 'signe quavait trace au-dessus des rideaux le doigt leve du jour.', 'deuxieme partie', 'un amour de swann', 'pour faire partie du petit noyau', ' du petit groupe', ' du petit clan', 'des verdurin', ' une condition etait suffisante mais elle etait', 'necessaire: il fallait adherer tacitement a un credo dont un des', 'articles etait que le jeune pianiste', ' protege par mme verdurin cette', 'annee-la et dont elle disait: ca ne devrait pas etre permis de savoir', 'jouer wagner comme ca!', ' enfoncait a la fois plante et rubinstein et', 'que le docteur cottard avait plus de diagnostic que potain. toute', 'nouvelle recrue a qui les verdurin ne pouvaient pas persuader que', 'les soirees des gens qui nallaient pas chez eux etaient ennuyeuses', 'comme la pluie', ' se voyait immediatement exclue. les femmes etant a cet', 'egard plus rebelles que les hommes a deposer toute curiosite mondaine', 'et lenvie de se renseigner par soi-meme sur lagrement des autres', 'salons', ' et les verdurin sentant dautre part que cet esprit dexamen', 'et ce demon de frivolite pouvaient par contagion devenir fatal a', 'lorthodoxie de la petite eglise', ' ils avaient ete amenes a rejeter', 'successivement tous les fideles du sexe feminin.', 'en dehors de la jeune femme du docteur', ' ils etaient reduits presque', 'uniquement cette annee-la (bien que mme verdurin fut elle-meme', 'vertueuse et dune respectable famille bourgeoise excessivement riche', 'et entierement obscure avec laquelle elle avait peu a peu cesse', 'volontairement toute relation) a une personne presque du demi-monde', '', 'mme de crecy', ' que mme verdurin appelait par son petit nom', ' odette', ' et', 'declarait etre un amour et a la tante du pianiste', ' laquelle devait', 'avoir tire le cordon; personnes ignorantes du monde et a la naivete de', 'qui il avait ete si facile de faire accroire que la princesse de sagan', 'et la duchesse de guermantes etaient obligees de payer des malheureux', 'pour avoir du monde a leurs diners', ' que si on leur avait offert de les', 'faire inviter chez ces deux grandes dames', ' lancienne concierge et la', 'cocotte eussent dedaigneusement refuse.', 'les verdurin ninvitaient pas a diner: on avait chez eux son couvert', 'mis. pour la soiree', ' il ny avait pas de programme. le jeune pianiste', 'jouait', ' mais seulement si ca lui chantait', ' car on ne forcait', 'personne et comme disait m. verdurin: tout pour les amis', ' vivent les', 'camarades! si le pianiste voulait jouer la chevauchee de la walkyrie', 'ou le prelude de tristan', ' mme verdurin protestait', ' non que cette', 'musique lui deplut', ' mais au contraire parce quelle lui causait trop', 'dimpression. alors vous tenez a ce que jaie ma migraine? vous savez', 'bien que cest la meme chose chaque fois quil joue ca. je sais ce qui', 'mattend! demain quand je voudrai me lever', ' bonsoir', ' plus personne!', 'sil ne jouait pas', ' on causait', ' et lun des amis', ' le plus souvent leur', 'peintre favori dalors', ' lachait', ' comme disait m. verdurin', ' une', 'grosse faribole qui faisait sesclaffer tout le monde', ' mme verdurin', 'surtout', ' a qui', '--tant elle avait lhabitude de prendre au propre les', 'expressions figurees des emotions quelle eprouvait', '--le docteur', 'cottard (un jeune debutant a cette epoque) dut un jour remettre sa', 'machoire quelle avait decrochee pour avoir trop ri.', 'lhabit noir etait defendu parce quon etait entre copains et pour', 'ne pas ressembler aux ennuyeux dont on se garait comme de la peste', 'et quon ninvitait quaux grandes soirees', ' donnees le plus rarement', 'possible et seulement si cela pouvait amuser le peintre ou faire', 'connaitre le musicien. le reste du temps on se contentait de jouer des', 'charades', ' de souper en costumes', ' mais entre soi', ' en ne melant aucun', 'etranger au petit noyau.', 'mais au fur et a mesure que les camarades avaient pris plus de place', 'dans la vie de mme verdurin', ' les ennuyeux', ' les reprouves', ' ce fut tout', 'ce qui retenait les amis loin delle', ' ce qui les empechait quelquefois', 'detre libres', ' ce fut la mere de lun', ' la profession de lautre', ' la', 'maison de campagne ou la mauvaise sante dun troisieme. si le docteur', 'cottard croyait devoir partir en sortant de table pour retourner', 'aupres dun malade en danger: qui sait', ' lui disait mme verdurin', ' cela', 'lui fera peut-etre beaucoup plus de bien que vous nalliez pas le', 'deranger ce soir; il passera une bonne nuit sans vous; demain matin', 'vous irez de bonne heure et vous le trouverez gueri. des le', 'commencement de decembre elle etait malade a la pensee que les fideles', 'lacheraient pour le jour de noel et le 1er janvier. la tante du', 'pianiste exigeait quil vint diner ce jour-la en famille chez sa mere', 'a elle:', '--vous croyez quelle en mourrait', ' votre mere', ' secria durement mme', 'verdurin', ' si vous ne diniez pas avec elle le jour de lan', ' comme en', 'province!', 'ses inquietudes renaissaient a la semaine sainte:', '--vous', ' docteur', ' un savant', ' un esprit fort', ' vous venez naturellement', 'le vendredi saint comme un autre jour? dit-elle a cottard la premiere', 'annee', ' dun ton assure comme si elle ne pouvait douter de la reponse.', 'mais elle tremblait en attendant quil leut prononcee', ' car sil', 'netait pas venu', ' elle risquait de se trouver seule.', '--je viendrai le vendredi saint... vous faire mes adieux car nous', 'allons passer les fetes de paques en auvergne.', '--en auvergne? pour vous faire manger par les puces et la vermine', '', 'grand bien vous fasse!', 'et apres un silence:', '--si vous nous laviez dit au moins', ' nous aurions tache dorganiser', 'cela et de faire le voyage ensemble dans des conditions confortables.', 'de meme si un fidele avait un ami', ' ou une habituee un flirt qui', 'serait capable de faire lacher quelquefois', ' les verdurin qui ne', 'seffrayaient pas quune femme eut un amant pourvu quelle leut chez', 'eux', ' laimat en eux', ' et ne le leur preferat pas', ' disaient: eh bien!', 'amenez-le votre ami. et on lengageait a lessai', ' pour voir sil', 'etait capable de ne pas avoir de secrets pour mme verdurin', ' sil etait', 'susceptible detre agrege au petit clan. sil ne letait pas on', 'prenait a part le fidele qui lavait presente et on lui rendait le', 'service de le brouiller avec son ami ou avec sa maitresse. dans le cas', 'contraire', ' le nouveau devenait a son tour un fidele. aussi quand', 'cette annee-la', ' la demi-mondaine raconta a m. verdurin quelle avait', 'fait la connaissance dun homme charmant', ' m. swann', ' et insinua quil', 'serait tres heureux detre recu chez eux', ' m. verdurin transmit-il', 'seance tenante la requete a sa femme. (il navait jamais davis', 'quapres sa femme', ' dont son role particulier etait de mettre a', 'execution les desirs', ' ainsi que les desirs des fideles', ' avec de', 'grandes ressources dingeniosite.)', '--voici mme de crecy qui a quelque chose a te demander. elle desirerait', 'te presenter un de ses amis', ' m. swann. quen dis-tu?', '--mais voyons', ' est-ce quon peut refuser quelque chose a une petite', 'perfection comme ca. taisez-vous', ' on ne vous demande pas votre avis', '', 'je vous dis que vous etes une perfection.', '--puisque vous le voulez', ' repondit odette sur un ton de marivaudage', '', 'et elle ajouta: vous savez que je ne suis pas fishing for', 'compliments.', '--eh bien! amenez-le votre ami', ' sil est agreable.', 'certes le petit noyau navait aucun rapport avec la societe ou', 'frequentait swann', ' et de purs mondains auraient trouve que ce netait', 'pas la peine dy occuper comme lui une situation exceptionnelle pour', 'se faire presenter chez les verdurin. mais swann aimait tellement les', 'femmes', ' qua partir du jour ou il avait connu a peu pres toutes celles', 'de laristocratie et ou elles navaient plus rien eu a lui apprendre', '', 'il navait plus tenu a ces lettres de naturalisation', ' presque des', 'titres de noblesse', ' que lui avait octroyees le faubourg saint-germain', '', 'que comme a une sorte de valeur dechange', ' de lettre de credit denuee', 'de prix en elle-meme', ' mais lui permettant de simproviser une', 'situation dans tel petit trou de province ou tel milieu obscur de', 'paris', ' ou la fille du hobereau ou du greffier lui avait semble jolie.', 'car le desir ou lamour lui rendait alors un sentiment de vanite dont', 'il etait maintenant exempt dans lhabitude de la vie (bien que ce fut', 'lui sans doute qui autrefois lavait dirige vers cette carriere', 'mondaine ou il avait gaspille dans les plaisirs frivoles les dons de', 'son esprit et fait servir son erudition en matiere dart a conseiller', 'les dames de la societe dans leurs achats de tableaux et pour', 'lameublement de leurs hotels)', ' et qui lui faisait desirer de briller', '', 'aux yeux dune inconnue dont il setait epris', ' dune elegance que le', 'nom de swann a lui tout seul nimpliquait pas. il le desirait surtout', 'si linconnue etait dhumble condition. de meme que ce nest pas a un', 'autre homme intelligent quun homme intelligent aura peur de paraitre', 'bete', ' ce nest pas par un grand seigneur', ' cest par un rustre quun', 'homme elegant craindra de voir son elegance meconnue. les trois quarts', 'des frais desprit et des mensonges de vanite qui ont ete prodigues', 'depuis que le monde existe par des gens quils ne faisaient que', 'diminuer', ' lont ete pour des inferieurs. et swann qui etait simple et', 'negligent avec une duchesse', ' tremblait detre meprise', ' posait', ' quand', 'il etait devant une femme de chambre.', 'il netait pas comme tant de gens qui par paresse', ' ou sentiment', 'resigne de lobligation que cree la grandeur sociale de rester attache', 'a un certain rivage', ' sabstiennent des plaisirs que la realite leur', 'presente en dehors de la position mondaine ou ils vivent cantonnes', 'jusqua leur mort', ' se contentant de finir par appeler plaisirs', ' faute', 'de mieux', ' une fois quils sont parvenus a sy habituer', ' les', 'divertissements mediocres ou les supportables ennuis quelle renferme.', 'swann', ' lui', ' ne cherchait pas a trouver jolies les femmes avec qui il', 'passait son temps', ' mais a passer son temps avec les femmes quil avait', 'dabord trouvees jolies. et cetait souvent des femmes de beaute assez', 'vulgaire', ' car les qualites physiques quil recherchait sans sen', 'rendre compte etaient en complete opposition avec celles qui lui', 'rendaient admirables les femmes sculptees ou peintes par les maitres', 'quil preferait. la profondeur', ' la melancolie de lexpression', '', 'glacaient ses sens que suffisait au contraire a eveiller une chair', 'saine', ' plantureuse et rose.', 'si en voyage il rencontrait une famille quil eut ete plus elegant de', 'ne pas chercher a connaitre', ' mais dans laquelle une femme se', 'presentait a ses yeux paree dun charme quil navait pas encore', 'connu', ' rester dans son quant a soi et tromper le desir quelle avait', 'fait naitre', ' substituer un plaisir different au plaisir quil eut pu', 'connaitre avec elle', ' en ecrivant a une ancienne maitresse de venir le', 'rejoindre', ' lui eut semble une aussi lache abdication devant la vie', ' un', 'aussi stupide renoncement a un bonheur nouveau', ' que si au lieu de', 'visiter le pays', ' il setait confine dans sa chambre en regardant des', 'vues de paris. il ne senfermait pas dans ledifice de ses relations', '', 'mais en avait fait', ' pour pouvoir le reconstruire a pied duvre sur de', 'nouveaux frais partout ou une femme lui avait plu', ' une de ces tentes', 'demontables comme les explorateurs en emportent avec eux. pour ce qui', 'nen etait pas transportable ou echangeable contre un plaisir nouveau', '', 'il leut donne pour rien', ' si enviable que cela parut a dautres. que', 'de fois son credit aupres dune duchesse', ' fait du desir accumule', 'depuis des annees que celle-ci avait eu de lui etre agreable sans en', 'avoir trouve loccasion', ' il sen etait defait dun seul coup en', 'reclamant delle par une indiscrete depeche une recommandation', 'telegraphique qui le mit en relation sur lheure avec un de ses', 'intendants dont il avait remarque la fille a la campagne', ' comme ferait', 'un affame qui troquerait un diamant contre un morceau de pain. meme', '', 'apres coup', ' il sen amusait', ' car il y avait en lui', ' rachetee par de', 'rares delicatesses', ' une certaine muflerie. puis', ' il appartenait a', 'cette categorie dhommes intelligents qui ont vecu dans loisivete et', 'qui cherchent une consolation et peut-etre une excuse dans lidee que', 'cette oisivete offre a leur intelligence des objets aussi dignes', 'dinteret que pourrait faire lart ou letude', ' que la vie contient', 'des situations plus interessantes', ' plus romanesques que tous les', 'romans. il lassurait du moins et le persuadait aisement aux plus', 'affines de ses amis du monde notamment au baron de charlus', ' quil', 'samusait a egayer par le recit des aventures piquantes qui lui', 'arrivaient', ' soit quayant rencontre en chemin de fer une femme quil', 'avait ensuite ramenee chez lui il eut decouvert quelle etait la sur', 'dun souverain entre les mains de qui se melaient en ce moment tous', 'les fils de la politique europeenne', ' au courant de laquelle il se', 'trouvait ainsi tenu dune facon tres agreable', ' soit que par le jeu', 'complexe des circonstances', ' il dependit du choix quallait faire le', 'conclave', ' sil pourrait ou non devenir lamant dune cuisiniere.', 'ce netait pas seulement dailleurs la brillante phalange de', 'vertueuses douairieres', ' de generaux', ' dacademiciens', ' avec lesquels il', 'etait particulierement lie', ' que swann forcait avec tant de cynisme a', 'lui servir dentremetteurs. tous ses amis avaient lhabitude de', 'recevoir de temps en temps des lettres de lui ou un mot de', 'recommandation ou dintroduction leur etait demande avec une habilete', 'diplomatique qui', ' persistant a travers les amours successives et les', 'pretextes differents', ' accusait', ' plus que neussent fait les', 'maladresses', ' un caractere permanent et des buts identiques. je me suis', 'souvent fait raconter bien des annees plus tard', ' quand je commencai a', 'minteresser a son caractere a cause des ressemblances quen de tout', 'autres parties il offrait avec le mien', ' que quand il ecrivait a mon', 'grand-pere (qui ne letait pas encore', ' car cest vers lepoque de ma', 'naissance que commenca la grande liaison de swann et elle interrompit', 'longtemps ces pratiques) celui-ci', ' en reconnaissant sur lenveloppe', 'lecriture de son ami', ' secriait: voila swann qui va demander quelque', 'chose: a la garde! et soit mefiance', ' soit par le sentiment', 'inconsciemment diabolique qui nous pousse a noffrir une chose quaux', 'gens qui nen ont pas envie', ' mes grands-parents opposaient une fin de', 'non-recevoir absolue aux prieres les plus faciles a satisfaire quil', 'leur adressait', ' comme de le presenter a une jeune fille qui dinait', 'tous les dimanches a la maison', ' et quils etaient obliges', ' chaque fois', 'que swann leur en reparlait', ' de faire semblant de ne plus voir', ' alors', 'que pendant toute la semaine on se demandait qui on pourrait bien', 'inviter avec elle', ' finissant souvent par ne trouver personne', ' faute de', 'faire signe a celui qui en eut ete si heureux.', 'quelquefois tel couple ami de mes grands-parents et qui jusque-la', 'setait plaint de ne jamais voir swann', ' leur annoncait avec', 'satisfaction et peut-etre un peu le desir dexciter lenvie', ' quil', 'etait devenu tout ce quil y a de plus charmant pour eux', ' quil ne les', 'quittait plus. mon grand-pere ne voulait pas troubler leur plaisir', 'mais regardait ma grandmere en fredonnant:', 'quel est donc ce mystere', 'je ne puis rien comprendre.', 'ou:', 'vision fugitive...', 'ou:', 'dans ces affaires', 'le mieux est de ne rien voir.', 'quelques mois apres', ' si mon grand-pere demandait au nouvel ami de', 'swann: et swann', ' le voyez-vous toujours beaucoup? la figure de', 'linterlocuteur sallongeait: ne prononcez jamais son nom devant', 'moi!--mais je croyais que vous etiez si lies... il avait ete ainsi', 'pendant quelques mois le familier de cousins de ma grandmere', ' dinant', 'presque chaque jour chez eux. brusquement il cessa de venir', ' sans', 'avoir prevenu. on le crut malade', ' et la cousine de ma grandmere', 'allait envoyer demander de ses nouvelles quand a loffice elle trouva', 'une lettre de lui qui trainait par megarde dans le livre de comptes de', 'la cuisiniere. il y annoncait a cette femme quil allait quitter', 'paris', ' quil ne pourrait plus venir. elle etait sa maitresse', ' et au', 'moment de rompre', ' cetait elle seule quil avait juge utile davertir.', 'quand sa maitresse du moment etait au contraire une personne mondaine', 'ou du moins une personne quune extraction trop humble ou une', 'situation trop irreguliere nempechait pas quil fit recevoir dans le', 'monde', ' alors pour elle il y retournait', ' mais seulement dans lorbite', 'particulier ou elle se mouvait ou bien ou il lavait entrainee.', 'inutile de compter sur swann ce soir', ' disait-on', ' vous savez bien que', 'cest le jour dopera de son americaine. il la faisait inviter dans', 'les salons particulierement fermes ou il avait ses habitudes', ' ses', 'diners hebdomadaires', ' son poker; chaque soir', ' apres quun leger', 'crepelage ajoute a la brosse de ses cheveux roux avait tempere de', 'quelque douceur la vivacite de ses yeux verts', ' il choisissait une', 'fleur pour sa boutonniere et partait pour retrouver sa maitresse a', 'diner chez lune ou lautre des femmes de sa coterie; et alors', '', 'pensant a ladmiration et a lamitie que les gens a la mode pour qui', 'il faisait la pluie et le beau temps et quil allait retrouver la', ' lui', 'prodigueraient devant la femme quil aimait', ' il retrouvait du charme a', 'cette vie mondaine sur laquelle il setait blase', ' mais dont la', 'matiere', ' penetree et coloree chaudement dune flamme insinuee qui sy', 'jouait', ' lui semblait precieuse et belle depuis quil y avait incorpore', 'un nouvel amour.', 'mais tandis que chacune de ces liaisons', ' ou chacun de ces flirts', '', 'avait ete la realisation plus ou moins complete dun reve ne de la vue', 'dun visage ou dun corps que swann avait', ' spontanement', ' sans sy', 'efforcer', ' trouves charmants', ' en revanche quand un jour au theatre il', 'fut presente a odette de crecy par un de ses amis dautrefois', ' qui lui', 'avait parle delle comme dune femme ravissante avec qui il pourrait', 'peut-etre arriver a quelque chose', ' mais en la lui donnant pour plus', 'difficile quelle netait en realite afin de paraitre lui-meme avoir', 'fait quelque chose de plus aimable en la lui faisant connaitre', ' elle', 'etait apparue a swann non pas certes sans beaute', ' mais dun genre de', 'beaute qui lui etait indifferent', ' qui ne lui inspirait aucun desir', '', 'lui causait meme une sorte de repulsion physique', ' de ces femmes comme', 'tout le monde a les siennes', ' differentes pour chacun', ' et qui sont', 'loppose du type que nos sens reclament. pour lui plaire elle avait un', 'profil trop accuse', ' la peau trop fragile', ' les pommettes trop', 'saillantes', ' les traits trop tires. ses yeux etaient beaux mais si', 'grands quils flechissaient sous leur propre masse', ' fatiguaient le', 'reste de son visage et lui donnaient toujours lair davoir mauvaise', 'mine ou detre de mauvaise humeur. quelque temps apres cette', 'presentation au theatre', ' elle lui avait ecrit pour lui demander a voir', 'ses collections qui linteressaient tant', ' elle', ' ignorante qui avait', 'le gout des jolies choses', ' disant quil lui semblait quelle le', 'connaitrait mieux', ' quand elle laurait vu dans son home ou elle', 'limaginait si confortable avec son the et ses livres', ' quoiquelle', 'ne lui eut pas cache sa surprise quil habitat ce quartier qui devait', 'etre si triste et qui etait si peu smart pour lui qui letait tant.', 'et apres quil leut laissee venir', ' en le quittant elle lui avait dit', 'son regret detre restee si peu dans cette demeure ou elle avait ete', 'heureuse de penetrer', ' parlant de lui comme sil avait ete pour elle', 'quelque chose de plus que les autres etres quelle connaissait et', 'semblant etablir entre leurs deux personnes une sorte de trait dunion', 'romanesque qui lavait fait sourire. mais a lage deja un peu desabuse', 'dont approchait swann et ou lon sait se contenter detre amoureux', 'pour le plaisir de letre sans trop exiger de reciprocite', ' ce', 'rapprochement des curs', ' sil nest plus comme dans la premiere', 'jeunesse le but vers lequel tend necessairement lamour', ' lui reste uni', 'en revanche par une association didees si forte', ' quil peut en', 'devenir la cause', ' sil se presente avant lui. autrefois on revait de', 'posseder le cur de la femme dont on etait amoureux; plus tard sentir', 'quon possede le cur dune femme peut suffire a vous en rendre', 'amoureux. ainsi', ' a lage ou il semblerait', ' comme on cherche surtout', 'dans lamour un plaisir subjectif', ' que la part du gout pour la beaute', 'dune femme devait y etre la plus grande', ' lamour peut naitre--lamour', 'le plus physique--sans quil y ait eu', ' a sa base', ' un desir prealable. a', 'cette epoque de la vie', ' on a deja ete atteint plusieurs fois par', 'lamour; il nevolue plus seul suivant ses propres lois inconnues et', 'fatales', ' devant notre cur etonne et passif. nous venons a son aide', '', 'nous le faussons par la memoire', ' par la suggestion. en reconnaissant', 'un de ses symptomes', ' nous nous rappelons', ' nous faisons renaitre les', 'autres. comme nous possedons sa chanson', ' gravee en nous tout entiere', '', 'nous navons pas besoin quune femme nous en dise le debut--rempli par', 'ladmiration quinspire la beaute--', ' pour en trouver la suite. et si', 'elle commence au milieu', '--la ou les curs se rapprochent', ' ou lon parle', 'de nexister plus que lun pour lautre--', ' nous avons assez lhabitude', 'de cette musique pour rejoindre tout de suite notre partenaire au', 'passage ou elle nous attend.', 'odette de crecy retourna voir swann', ' puis rapprocha ses visites; et', 'sans doute chacune delles renouvelait pour lui la deception quil', 'eprouvait a se retrouver devant ce visage dont il avait un peu oublie', 'les particularites dans lintervalle', ' et quil ne setait rappele ni', 'si expressif ni', ' malgre sa jeunesse', ' si fane; il regrettait', ' pendant', 'quelle causait avec lui', ' que la grande beaute quelle avait ne fut', 'pas du genre de celles quil aurait spontanement preferees. il faut', 'dailleurs dire que le visage dodette paraissait plus maigre et plus', 'proeminent parce que le front et le haut des joues', ' cette surface unie', 'et plus plane etait recouverte par la masse de cheveux quon portait', '', 'alors', ' prolonges en devants', ' souleves en crepes', ' repandus en', 'meches folles le long des oreilles; et quant a son corps qui etait', 'admirablement fait', ' il etait difficile den apercevoir la continuite', '(a cause des modes de lepoque et quoiquelle fut une des femmes de', 'paris qui shabillaient le mieux)', ' tant le corsage', ' savancant en', 'saillie comme sur un ventre imaginaire et finissant brusquement en', 'pointe pendant que par en dessous commencait a senfler le ballon des', 'doubles jupes', ' donnait a la femme lair detre composee de pieces', 'differentes mal emmanchees les unes dans les autres; tant les ruches', '', 'les volants', ' le gilet suivaient en toute independance', ' selon la', 'fantaisie de leur dessin ou la consistance de leur etoffe', ' la ligne', 'qui les conduisait aux nuds', ' aux bouillons de dentelle', ' aux effiles', 'de jais perpendiculaires', ' ou qui les dirigeait le long du busc', ' mais', 'ne sattachaient nullement a letre vivant', ' qui selon que', 'larchitecture de ces fanfreluches se rapprochait ou secartait trop', 'de la sienne', ' sy trouvait engonce ou perdu.', 'mais', ' quand odette etait partie', ' swann souriait en pensant quelle lui', 'avait dit combien le temps lui durerait jusqua ce quil lui permit de', 'revenir; il se rappelait lair inquiet', ' timide avec lequel elle', 'lavait une fois prie que ce ne fut pas dans trop longtemps', ' et les', 'regards quelle avait eus a ce moment-la', ' fixes sur lui en une', 'imploration craintive', ' et qui la faisaient touchante sous le bouquet', 'de fleurs de pensees artificielles fixe devant son chapeau rond de', 'paille blanche', ' a brides de velours noir. et vous', ' avait-elle dit', '', 'vous ne viendriez pas une fois chez moi prendre le the? il avait', 'allegue des travaux en train', ' une etude--en realite abandonnee depuis', 'des annees--sur ver meer de delft. je comprends que je ne peux rien', 'faire', ' moi chetive', ' a cote de grands savants comme vous autres', ' lui', 'avait-elle repondu. je serais comme la grenouille devant lareopage.', 'et pourtant jaimerais tant minstruire', ' savoir', ' etre initiee. comme', 'cela doit etre amusant de bouquiner', ' de fourrer son nez dans de vieux', 'papiers', ' avait-elle ajoute avec lair de contentement de soi-meme que', 'prend une femme elegante pour affirmer que sa joie est de se livrer', 'sans crainte de se salir a une besogne malpropre', ' comme de faire la', 'cuisine en mettant elle-meme les mains a la pate. vous allez vous', 'moquer de moi', ' ce peintre qui vous empeche de me voir (elle voulait', 'parler de ver meer)', ' je navais jamais entendu parler de lui; vit-il', 'encore? est-ce quon peut voir de ses uvres a paris', ' pour que je', 'puisse me representer ce que vous aimez', ' deviner un peu ce quil y a', 'sous ce grand front qui travaille tant', ' dans cette tete quon sent', 'toujours en train de reflechir', ' me dire: voila', ' cest a cela quil est', 'en train de penser. quel reve ce serait detre melee a vos travaux!', 'il setait excuse sur sa peur des amities nouvelles', ' ce quil avait', 'appele', ' par galanterie', ' sa peur detre malheureux. vous avez peur', 'dune affection? comme cest drole', ' moi qui ne cherche que cela', ' qui', 'donnerais ma vie pour en trouver une', ' avait-elle dit dune voix si', 'naturelle', ' si convaincue', ' quil en avait ete remue. vous avez du', 'souffrir par une femme. et vous croyez que les autres sont comme elle.', 'elle na pas su vous comprendre; vous etes un etre si a part. cest', 'cela que jai aime dabord en vous', ' jai bien senti que vous netiez', 'pas comme tout le monde.--et puis dailleurs vous aussi', ' lui avait-il', 'dit', ' je sais bien ce que cest que les femmes', ' vous devez avoir des', 'tas doccupations', ' etre peu libre.--moi', ' je nai jamais rien a faire!', 'je suis toujours libre', ' je le serai toujours pour vous. a nimporte', 'quelle heure du jour ou de la nuit ou il pourrait vous etre commode de', 'me voir', ' faites-moi chercher', ' et je serai trop heureuse daccourir. le', 'ferez-vous? savez-vous ce qui serait gentil', ' ce serait de vous faire', 'presenter a mme verdurin chez qui je vais tous les soirs. croyez-vous!', 'si on sy retrouvait et si je pensais que cest un peu pour moi que', 'vous y etes!', 'et sans doute', ' en se rappelant ainsi leurs entretiens', ' en pensant', 'ainsi a elle quand il etait seul', ' il faisait seulement jouer son image', 'entre beaucoup dautres images de femmes dans des reveries', 'romanesques; mais si', ' grace a une circonstance quelconque (ou meme', 'peut-etre sans que ce fut grace a elle', ' la circonstance qui se', 'presente au moment ou un etat', ' latent jusque-la', ' se declare', ' pouvant', 'navoir influe en rien sur lui) limage dodette de crecy venait a', 'absorber toutes ces reveries', ' si celles-ci netaient plus separables', 'de son souvenir', ' alors limperfection de son corps ne garderait plus', 'aucune importance', ' ni quil eut ete', ' plus ou moins quun autre corps', '', 'selon le gout de swann', ' puisque devenu le corps de celle quil aimait', '', 'il serait desormais le seul qui fut capable de lui causer des joies et', 'des tourments.', 'mon grand-pere avait precisement connu', ' ce quon naurait pu dire', 'daucun de leurs amis actuels', ' la famille de ces verdurin. mais il', 'avait perdu toute relation avec celui quil appelait le jeune', 'verdurin et quil considerait', ' un peu en gros', ' comme tombe--tout en', 'gardant de nombreux millions--dans la boheme et la racaille. un jour il', 'recut une lettre de swann lui demandant sil ne pourrait pas le mettre', 'en rapport avec les verdurin: a la garde! a la garde! setait ecrie', 'mon grand-pere', ' ca ne metonne pas du tout', ' cest bien par la que', 'devait finir swann. joli milieu! dabord je ne peux pas faire ce quil', 'me demande parce que je ne connais plus ce monsieur. et puis ca doit', 'cacher une histoire de femme', ' je ne me mele pas de ces affaires-la. ah', 'bien! nous allons avoir de lagrement si swann saffuble des petits', 'verdurin.', 'et sur la reponse negative de mon grand-pere', ' cest odette qui avait', 'amene elle-meme swann chez les verdurin.', 'les verdurin avaient eu a diner', ' le jour ou swann y fit ses debuts', ' le', 'docteur et mme cottard', ' le jeune pianiste et sa tante', ' et le peintre', 'qui avait alors leur faveur', ' auxquels setaient joints dans la soiree', 'quelques autres fideles.', 'le docteur cottard ne savait jamais dune facon certaine de quel ton', 'il devait repondre a quelquun', ' si son interlocuteur voulait rire ou', 'etait serieux. et a tout hasard il ajoutait a toutes ses expressions', 'de physionomie loffre dun sourire conditionnel et provisoire dont la', 'finesse expectante le disculperait du reproche de naivete', ' si le', 'propos quon lui avait tenu se trouvait avoir ete facetieux. mais', 'comme pour faire face a lhypothese opposee il nosait pas laisser ce', 'sourire saffirmer nettement sur son visage', ' on y voyait flotter', 'perpetuellement une incertitude ou se lisait la question quil nosait', 'pas poser: dites-vous cela pour de bon? il netait pas plus assure', 'de la facon dont il devait se comporter dans la rue', ' et meme en', 'general dans la vie', ' que dans un salon', ' et on le voyait opposer aux', 'passants', ' aux voitures', ' aux evenements un malicieux sourire qui otait', 'davance a son attitude toute impropriete puisquil prouvait', ' si elle', 'netait pas de mise', ' quil le savait bien et que sil avait adopte', 'celle-la', ' cetait par plaisanterie.', 'sur tous les points cependant ou une franche question lui semblait', 'permise', ' le docteur ne se faisait pas faute de sefforcer de', 'restreindre le champ de ses doutes et de completer son instruction.', 'cest ainsi que', ' sur les conseils quune mere prevoyante lui avait', 'donnes quand il avait quitte sa province', ' il ne laissait jamais passer', 'soit une locution ou un nom propre qui lui etaient inconnus', ' sans', 'tacher de se faire documenter sur eux.', 'pour les locutions', ' il etait insatiable de renseignements', ' car', ' leur', 'supposant parfois un sens plus precis quelles nont', ' il eut desire', 'savoir ce quon voulait dire exactement par celles quil entendait le', 'plus souvent employer: la beaute du diable', ' du sang bleu', ' une vie de', 'batons de chaise', ' le quart dheure de rabelais', ' etre le prince des', 'elegances', ' donner carte blanche', ' etre reduit a quia', ' etc.', ' et dans', 'quels cas determines il pouvait a son tour les faire figurer dans ses', 'propos. a leur defaut il placait des jeux de mots quil avait appris.', 'quant aux noms de personnes nouveaux quon prononcait devant lui il se', 'contentait seulement de les repeter sur un ton interrogatif quil', 'pensait suffisant pour lui valoir des explications quil naurait pas', 'lair de demander.', 'comme le sens critique quil croyait exercer sur tout lui faisait', 'completement defaut', ' le raffinement de politesse qui consiste a', 'affirmer', ' a quelquun quon oblige', ' sans souhaiter den etre cru', ' que', 'cest a lui quon a obligation', ' etait peine perdue avec lui', ' il', 'prenait tout au pied de la lettre. quel que fut laveuglement de mme', 'verdurin a son egard', ' elle avait fini', ' tout en continuant a le trouver', 'tres fin', ' par etre agacee de voir que quand elle linvitait dans une', 'avant-scene a entendre sarah bernhardt', ' lui disant', ' pour plus de', 'grace: vous etes trop aimable detre venu', ' docteur', ' dautant plus que', 'je suis sure que vous avez deja souvent entendu sarah bernhardt', ' et', 'puis nous sommes peut-etre trop pres de la scene', ' le docteur cottard', 'qui etait entre dans la loge avec un sourire qui attendait pour se', 'preciser ou pour disparaitre que quelquun dautorise le renseignat', 'sur la valeur du spectacle', ' lui repondait: en effet on est beaucoup', 'trop pres et on commence a etre fatigue de sarah bernhardt. mais vous', 'mavez exprime le desir que je vienne. pour moi vos desirs sont des', 'ordres. je suis trop heureux de vous rendre ce petit service. que ne', 'ferait-on pas pour vous etre agreable', ' vous etes si bonne! et il', 'ajoutait: sarah bernhardt cest bien la voix dor', ' nest-ce pas? on', 'ecrit souvent aussi quelle brule les planches. cest une expression', 'bizarre', ' nest-ce pas? dans lespoir de commentaires qui ne venaient', 'point.', 'tu sais', ' avait dit mme verdurin a son mari', ' je crois que nous faisons', 'fausse route quand par modestie nous deprecions ce que nous offrons au', 'docteur. cest un savant qui vit en dehors de lexistence pratique', ' il', 'ne connait pas par lui-meme la valeur des choses et il sen rapporte a', 'ce que nous lui en disons.--je navais pas ose te le dire', ' mais je', 'lavais remarque', ' repondit m. verdurin. et au jour de lan suivant', '', 'au lieu denvoyer au docteur cottard un rubis de trois mille francs en', 'lui disant que cetait bien peu de chose', ' m. verdurin acheta pour', 'trois cents francs une pierre reconstituee en laissant entendre quon', 'pouvait difficilement en voir daussi belle.', 'quand mme verdurin avait annonce quon aurait', ' dans la soiree', ' m.', 'swann: swann? setait ecrie le docteur dun accent rendu brutal par', 'la surprise', ' car la moindre nouvelle prenait toujours plus au depourvu', 'que quiconque cet homme qui se croyait perpetuellement prepare a tout.', 'et voyant quon ne lui repondait pas: swann? qui ca', ' swann!', 'hurla-t-il au comble dune anxiete qui se detendit soudain quand mme', 'verdurin eut dit: mais lami dont odette nous avait parle.--ah! bon', '', 'bon', ' ca va bien', ' repondit le docteur apaise. quant au peintre il se', 'rejouissait de lintroduction de swann chez mme verdurin', ' parce quil', 'le supposait amoureux dodette et quil aimait a favoriser les', 'liaisons. rien ne mamuse comme de faire des mariages', ' confia-t-il', '', 'dans loreille', ' au docteur cottard', ' jen ai deja reussi beaucoup', ' meme', 'entre femmes!', 'en disant aux verdurin que swann etait tres smart', ' odette leur avait', 'fait craindre un ennuyeux. il leur fit au contraire une excellente', 'impression dont a leur insu sa frequentation dans la societe elegante', 'etait une des causes indirectes. il avait en effet sur les hommes meme', 'intelligents qui ne sont jamais alles dans le monde', ' une des', 'superiorites de ceux qui y ont un peu vecu', ' qui est de ne plus le', 'transfigurer par le desir ou par lhorreur quil inspire a', 'limagination', ' de le considerer comme sans aucune importance. leur', 'amabilite', ' separee de tout snobisme et de la peur de paraitre trop', 'aimable', ' devenue independante', ' a cette aisance', ' cette grace des', 'mouvements de ceux dont les membres assouplis executent exactement ce', 'quils veulent', ' sans participation indiscrete et maladroite du reste', 'du corps. la simple gymnastique elementaire de lhomme du monde', 'tendant la main avec bonne grace au jeune homme inconnu quon lui', 'presente et sinclinant avec reserve devant lambassadeur a qui on le', 'presente', ' avait fini par passer sans quil en fut conscient dans toute', 'lattitude sociale de swann', ' qui vis-a-vis de gens dun milieu', 'inferieur au sien comme etaient les verdurin et leurs amis', ' fit', 'instinctivement montre dun empressement', ' se livra a des avances', '', 'dont', ' selon eux', ' un ennuyeux se fut abstenu. il neut un moment de', 'froideur quavec le docteur cottard: en le voyant lui cligner de lil', 'et lui sourire dun air ambigu avant quils se fussent encore parle', '(mimique que cottard appelait laisser venir)', ' swann crut que le', 'docteur le connaissait sans doute pour setre trouve avec lui en', 'quelque lieu de plaisir', ' bien que lui-meme y allat pourtant fort peu', '', 'nayant jamais vecu dans le monde de la noce. trouvant lallusion de', 'mauvais gout', ' surtout en presence dodette qui pourrait en prendre une', 'mauvaise idee de lui', ' il affecta un air glacial. mais quand il apprit', 'quune dame qui se trouvait pres de lui etait mme cottard', ' il pensa', 'quun mari aussi jeune naurait pas cherche a faire allusion devant sa', 'femme a des divertissements de ce genre; et il cessa de donner a lair', 'entendu du docteur la signification quil redoutait. le peintre invita', 'tout de suite swann a venir avec odette a son atelier', ' swann le trouva', 'gentil. peut-etre quon vous favorisera plus que moi', ' dit mme', 'verdurin', ' sur un ton qui feignait detre pique', ' et quon vous montrera', 'le portrait de cottard (elle lavait commande au peintre). pensez', 'bien', ' monsieur biche', ' rappela-t-elle au peintre', ' a qui cetait une', 'plaisanterie consacree de dire monsieur', ' a rendre le joli regard', ' le', 'petit cote fin', ' amusant', ' de lil. vous savez que ce que je veux', 'surtout avoir', ' cest son sourire', ' ce que je vous ai demande cest le', 'portrait de son sourire. et comme cette expression lui sembla', 'remarquable elle la repeta tres haut pour etre sure que plusieurs', 'invites leussent entendue', ' et meme', ' sous un pretexte vague', ' en fit', 'dabord rapprocher quelques-uns. swann demanda a faire la connaissance', 'de tout le monde', ' meme dun vieil ami des verdurin', ' saniette', ' a qui sa', 'timidite', ' sa simplicite et son bon cur avaient fait perdre partout la', 'consideration que lui avaient value sa science darchiviste', ' sa grosse', 'fortune', ' et la famille distinguee dont il sortait. il avait dans la', 'bouche', ' en parlant', ' une bouillie qui etait adorable parce quon', 'sentait quelle trahissait moins un defaut de la langue quune qualite', 'de lame', ' comme un reste de linnocence du premier age quil navait', 'jamais perdue. toutes les consonnes quil ne pouvait prononcer', 'figuraient comme autant de duretes dont il etait incapable. en', 'demandant a etre presente a m. saniette', ' swann fit a mme verdurin', 'leffet de renverser les roles (au point quen reponse', ' elle dit en', 'insistant sur la difference: monsieur swann', ' voudriez-vous avoir la', 'bonte de me permettre de vous presenter notre ami saniette)', ' mais', 'excita chez saniette une sympathie ardente que dailleurs les verdurin', 'ne revelerent jamais a swann', ' car saniette les agacait un peu et ils', 'ne tenaient pas a lui faire des amis. mais en revanche swann les', 'toucha infiniment en croyant devoir demander tout de suite a faire la', 'connaissance de la tante du pianiste. en robe noire comme toujours', '', 'parce quelle croyait quen noir on est toujours bien et que cest ce', 'quil y a de plus distingue', ' elle avait le visage excessivement rouge', 'comme chaque fois quelle venait de manger. elle sinclina devant', 'swann avec respect', ' mais se redressa avec majeste. comme elle navait', 'aucune instruction et avait peur de faire des fautes de francais', ' elle', 'prononcait expres dune maniere confuse', ' pensant que si elle lachait', 'un cuir il serait estompe dun tel vague quon ne pourrait le', 'distinguer avec certitude', ' de sorte que sa conversation netait quun', 'graillonnement indistinct duquel emergeaient de temps a autre les', 'rares vocables dont elle se sentait sure. swann crut pouvoir se moquer', 'legerement delle en parlant a m. verdurin lequel au contraire fut', 'pique.', '--cest une si excellente femme', ' repondit-il. je vous accorde quelle', 'nest pas etourdissante; mais je vous assure quelle est agreable', 'quand on cause seul avec elle. je nen doute pas', ' sempressa de', 'conceder swann. je voulais dire quelle ne me semblait pas eminente', 'ajouta-t-il en detachant cet adjectif', ' et en somme cest plutot un', 'compliment! tenez', ' dit m. verdurin', ' je vais vous etonner', ' elle ecrit', 'dune maniere charmante. vous navez jamais entendu son neveu? cest', 'admirable', ' nest-ce pas', ' docteur? voulez-vous que je lui demande de', 'jouer quelque chose', ' monsieur swann?', '--mais ce sera un bonheur...', ' commencait a repondre swann', ' quand le', 'docteur linterrompit dun air moqueur. en effet ayant retenu que dans', 'la conversation lemphase', ' lemploi de formes solennelles', ' etait', 'suranne', ' des quil entendait un mot grave dit serieusement comme', 'venait de letre le mot bonheur', ' il croyait que celui qui lavait', 'prononce venait de se montrer prudhommesque. et si', ' de plus', ' ce mot se', 'trouvait figurer par hasard dans ce quil appelait un vieux cliche', ' si', 'courant que ce mot fut dailleurs', ' le docteur supposait que la phrase', 'commencee etait ridicule et la terminait ironiquement par le lieu', 'commun quil semblait accuser son interlocuteur davoir voulu placer', '', 'alors que celui-ci ny avait jamais pense.', '--un bonheur pour la france! secria-t-il malicieusement en levant', 'les bras avec emphase.', 'm. verdurin ne put sempecher de rire.', '--quest-ce quils ont a rire toutes ces bonnes gens-la', ' on a lair de', 'ne pas engendrer la melancolie dans votre petit coin la-bas', ' secria', 'mme verdurin. si vous croyez que je mamuse', ' moi', ' a rester toute seule', 'en penitence', ' ajouta-t-elle sur un ton depite', ' en faisant lenfant.', 'mme verdurin etait assise sur un haut siege suedois en sapin cire', '', 'quun violoniste de ce pays lui avait donne et quelle conservait', 'quoiquil rappelat la forme dun escabeau et jurat avec les beaux', 'meubles anciens quelle avait', ' mais elle tenait a garder en evidence', 'les cadeaux que les fideles avaient lhabitude de lui faire de temps', 'en temps', ' afin que les donateurs eussent le plaisir de les reconnaitre', 'quand ils venaient. aussi tachait-elle de persuader quon sen tint', 'aux fleurs et aux bonbons', ' qui du moins se detruisent; mais elle ny', 'reussissait pas et cetait chez elle une collection de chauffe-pieds', '', 'de coussins', ' de pendules', ' de paravents', ' de barometres', ' de potiches', '', 'dans une accumulation de redites et un disparate detrennes.', 'de ce poste eleve elle participait avec entrain a la conversation des', 'fideles et segayait de leurs fumisteries', ' mais depuis laccident', 'qui etait arrive a sa machoire', ' elle avait renonce a prendre la peine', 'de pouffer effectivement et se livrait a la place a une mimique', 'conventionnelle qui signifiait sans fatigue ni risques pour elle', '', 'quelle riait aux larmes. au moindre mot que lachait un habitue contre', 'un ennuyeux ou contre un ancien habitue rejete au camp des', 'ennuyeux', '--et pour le plus grand desespoir de m. verdurin qui avait eu', 'longtemps la pretention detre aussi aimable que sa femme', ' mais qui', 'riant pour de bon sessoufflait vite et avait ete distance et vaincu', 'par cette ruse dune incessante et fictive hilarite--', ' elle poussait un', 'petit cri', ' fermait entierement ses yeux doiseau quune taie', 'commencait a voiler', ' et brusquement', ' comme si elle neut eu que le', 'temps de cacher un spectacle indecent ou de parer a un acces mortel', '', 'plongeant sa figure dans ses mains qui la recouvraient et nen', 'laissaient plus rien voir', ' elle avait lair de sefforcer de reprimer', '', 'daneantir un rire qui', ' si elle sy fut abandonnee', ' leut conduite a', 'levanouissement. telle', ' etourdie par la gaiete des fideles', ' ivre de', 'camaraderie', ' de medisance et dassentiment', ' mme verdurin', ' juchee sur', 'son perchoir', ' pareille a un oiseau dont on eut trempe le colifichet', 'dans du vin chaud', ' sanglotait damabilite.', 'cependant', ' m. verdurin', ' apres avoir demande a swann la permission', 'dallumer sa pipe (ici on ne se gene pas', ' on est entre camarades)', '', 'priait le jeune artiste de se mettre au piano.', '--allons', ' voyons', ' ne lennuie pas', ' il nest pas ici pour etre', 'tourmente', ' secria mme verdurin', ' je ne veux pas quon le tourmente', 'moi!', '--mais pourquoi veux-tu que ca lennuie', ' dit m. verdurin', ' m. swann ne', 'connait peut-etre pas la sonate en fa diese que nous avons decouverte', '', 'il va nous jouer larrangement pour piano.', '--ah! non', ' non', ' pas ma sonate! cria mme verdurin', ' je nai pas envie a', 'force de pleurer de me fiche un rhume de cerveau avec nevralgies', 'faciales', ' comme la derniere fois; merci du cadeau', ' je ne tiens pas a', 'recommencer; vous etes bons vous autres', ' on voit bien que ce nest pas', 'vous qui garderez le lit huit jours!', 'cette petite scene qui se renouvelait chaque fois que le pianiste', 'allait jouer enchantait les amis aussi bien que si elle avait ete', 'nouvelle', ' comme une preuve de la seduisante originalite de la', 'patronne et de sa sensibilite musicale. ceux qui etaient pres delle', 'faisaient signe a ceux qui plus loin fumaient ou jouaient aux cartes', '', 'de se rapprocher', ' quil se passait quelque chose', ' leur disant', ' comme', 'on fait au reichstag dans les moments interessants: ecoutez', '', 'ecoutez. et le lendemain on donnait des regrets a ceux qui navaient', 'pas pu venir en leur disant que la scene avait ete encore plus', 'amusante que dhabitude.', '--eh bien! voyons', ' cest entendu', ' dit m. verdurin', ' il ne jouera que', 'landante.', '--que landante', ' comme tu y vas secria mme verdurin. cest', 'justement landante qui me casse bras et jambes. il est vraiment', 'superbe le patron! cest comme si dans la neuvieme il disait: nous', 'nentendrons que le finale', ' ou dans les maitres que louverture.', 'le docteur cependant', ' poussait mme verdurin a laisser jouer le', 'pianiste', ' non pas quil crut feints les troubles que la musique lui', 'donnait--il y reconnaissait certains etats neurastheniques--mais par', 'cette habitude quont beaucoup de medecins', ' de faire flechir', 'immediatement la severite de leurs prescriptions des quest en jeu', '', 'chose qui leur semble beaucoup plus importante', ' quelque reunion', 'mondaine dont ils font partie et dont la personne a qui ils', 'conseillent doublier pour une fois sa dyspepsie', ' ou sa grippe', ' est un', 'des facteurs essentiels.', '--vous ne serez pas malade cette fois-ci', ' vous verrez', ' lui dit-il en', 'cherchant a la suggestionner du regard. et si vous etes malade nous', 'vous soignerons.', '--bien vrai? repondit mme verdurin', ' comme si devant lesperance dune', 'telle faveur il ny avait plus qua capituler. peut-etre aussi a force', 'de dire quelle serait malade', ' y avait-il des moments ou elle ne se', 'rappelait plus que cetait un mensonge et prenait une ame de malade.', 'or ceux-ci', ' fatigues detre toujours obliges de faire dependre de leur', 'sagesse la rarete de leurs acces', ' aiment se laisser aller a croire', 'quils pourront faire impunement tout ce qui leur plait et leur fait', 'mal dhabitude', ' a condition de se remettre en les mains dun etre', 'puissant', ' qui', ' sans quils aient aucune peine a prendre', ' dun mot ou', 'dune pilule', ' les remettra sur pied.', 'odette etait allee sasseoir sur un canape de tapisserie qui etait', 'pres du piano:', '--vous savez', ' jai ma petite place', ' dit-elle a mme verdurin.', 'celle-ci', ' voyant swann sur une chaise', ' le fit lever:', '--vous netes pas bien la', ' allez donc vous mettre a cote dodette', '', 'nest-ce pas odette', ' vous ferez bien une place a m. swann?', '--quel joli beauvais', ' dit avant de sasseoir swann qui cherchait a', 'etre aimable.', '--ah! je suis contente que vous appreciiez mon canape', ' repondit mme', 'verdurin. et je vous previens que si vous voulez en voir daussi beau', '', 'vous pouvez y renoncer tout de suite. jamais ils nont rien fait de', 'pareil. les petites chaises aussi sont des merveilles. tout a lheure', 'vous regarderez cela. chaque bronze correspond comme attribut au petit', 'sujet du siege; vous savez', ' vous avez de quoi vous amuser si vous', 'voulez regarder cela', ' je vous promets un bon moment. rien que les', 'petites frises des bordures', ' tenez la', ' la petite vigne sur fond rouge', 'de lours et les raisins. est-ce dessine? quest-ce que vous en dites', '', 'je crois quils le savaient plutot', ' dessiner! est-elle assez', 'appetissante cette vigne? mon mari pretend que je naime pas les', 'fruits parce que jen mange moins que lui. mais non', ' je suis plus', 'gourmande que vous tous', ' mais je nai pas besoin de me les mettre dans', 'la bouche puisque je jouis par les yeux. quest ce que vous avez tous', 'a rire? demandez au docteur', ' il vous dira que ces raisins-la me', 'purgent. dautres font des cures de fontainebleau', ' moi je fais ma', 'petite cure de beauvais. mais', ' monsieur swann', ' vous ne partirez pas', 'sans avoir touche les petits bronzes des dossiers. est-ce assez doux', 'comme patine? mais non', ' a pleines mains', ' touchez-les bien.', '--ah! si madame verdurin commence a peloter les bronzes', ' nous', 'nentendrons pas de musique ce soir', ' dit le peintre.', '--taisez-vous', ' vous etes un vilain. au fond', ' dit-elle en se tournant', 'vers swann', ' on nous defend a nous autres femmes des choses moins', 'voluptueuses que cela. mais il ny a pas une chair comparable a cela!', 'quand m. verdurin me faisait lhonneur detre jaloux de moi--allons', '', 'sois poli au moins', ' ne dis pas que tu ne las jamais ete...--', '--mais je ne dis absolument rien. voyons docteur je vous prends a', 'temoin: est-ce que jai dit quelque chose?', 'swann palpait les bronzes par politesse et nosait pas cesser tout de', 'suite.', '--allons', ' vous les caresserez plus tard; maintenant cest vous quon va', 'caresser', ' quon va caresser dans loreille; vous aimez cela', ' je pense;', 'voila un petit jeune homme qui va sen charger.', 'or quand le pianiste eut joue', ' swann fut plus aimable encore avec lui', 'quavec les autres personnes qui se trouvaient la. voici pourquoi:', 'lannee precedente', ' dans une soiree', ' il avait entendu une uvre', 'musicale executee au piano et au violon. dabord', ' il navait goute que', 'la qualite materielle des sons secretes par les instruments. et', 'cavait deja ete un grand plaisir quand au-dessous de la petite ligne', 'du violon mince', ' resistante', ' dense et directrice', ' il avait vu tout', 'dun coup chercher a selever en un clapotement liquide', ' la masse de', 'la partie de piano', ' multiforme', ' indivise', ' plane et entrechoquee comme', 'la mauve agitation des flots que charme et bemolise le clair de lune.', 'mais a un moment donne', ' sans pouvoir nettement distinguer un contour', '', 'donner un nom a ce qui lui plaisait', ' charme tout dun coup', ' il avait', 'cherche a recueillir la phrase ou lharmonie--il ne savait lui-meme--qui', 'passait et qui lui avait ouvert plus largement lame', ' comme certaines', 'odeurs de roses circulant dans lair humide du soir ont la propriete', 'de dilater nos narines. peut-etre est-ce parce quil ne savait pas la', 'musique quil avait pu eprouver une impression aussi confuse', ' une de', 'ces impressions qui sont peut-etre pourtant les seules purement', 'musicales', ' inattendues', ' entierement originales', ' irreductibles a tout', 'autre ordre dimpressions. une impression de ce genre pendant un', 'instant', ' est pour ainsi dire sine materia. sans doute les notes que', 'nous entendons alors', ' tendent deja', ' selon leur hauteur et leur', 'quantite', ' a couvrir devant nos yeux des surfaces de dimensions', 'variees', ' a tracer des arabesques', ' a nous donner des sensations de', 'largeur', ' de tenuite', ' de stabilite', ' de caprice. mais les notes sont', 'evanouies avant que ces sensations soient assez formees en nous pour', 'ne pas etre submergees par celles queveillent deja les notes', 'suivantes ou meme simultanees. et cette impression continuerait a', 'envelopper de sa liquidite et de son fondu les motifs qui par', 'instants en emergent', ' a peine discernables', ' pour plonger aussitot et', 'disparaitre', ' connus seulement par le plaisir particulier quils', 'donnent', ' impossibles a decrire', ' a se rappeler', ' a nommer', '', 'ineffables', '--si la memoire', ' comme un ouvrier qui travaille a etablir', 'des fondations durables au milieu des flots', ' en fabriquant pour nous', 'des fac-similes de ces phrases fugitives', ' ne nous permettait de les', 'comparer a celles qui leur succedent et de les differencier. ainsi a', 'peine la sensation delicieuse que swann avait ressentie etait-elle', 'expiree', ' que sa memoire lui en avait fourni seance tenante une', 'transcription sommaire et provisoire', ' mais sur laquelle il avait jete', 'les yeux tandis que le morceau continuait', ' si bien que quand la meme', 'impression etait tout dun coup revenue', ' elle netait deja plus', 'insaisissable. il sen representait letendue', ' les groupements', 'symetriques', ' la graphie', ' la valeur expressive; il avait devant lui', 'cette chose qui nest plus de la musique pure', ' qui est du dessin', ' de', 'larchitecture', ' de la pensee', ' et qui permet de se rappeler la musique.', 'cette fois il avait distingue nettement une phrase selevant pendant', 'quelques instants au-dessus des ondes sonores. elle lui avait propose', 'aussitot des voluptes particulieres', ' dont il navait jamais eu lidee', 'avant de lentendre', ' dont il sentait que rien autre quelle ne', 'pourrait les lui faire connaitre', ' et il avait eprouve pour elle comme', 'un amour inconnu.', 'dun rythme lent elle le dirigeait ici dabord', ' puis la', ' puis', 'ailleurs', ' vers un bonheur noble', ' inintelligible et precis. et tout', 'dun coup au point ou elle etait arrivee et dou il se preparait a la', 'suivre', ' apres une pause dun instant', ' brusquement elle changeait de', 'direction et dun mouvement nouveau', ' plus rapide', ' menu', ' melancolique', '', 'incessant et doux', ' elle lentrainait avec elle vers des perspectives', 'inconnues. puis elle disparut. il souhaita passionnement la revoir une', 'troisieme fois. et elle reparut en effet mais sans lui parler plus', 'clairement', ' en lui causant meme une volupte moins profonde. mais', 'rentre chez lui il eut besoin delle', ' il etait comme un homme dans la', 'vie de qui une passante quil a apercue un moment vient de faire', 'entrer limage dune beaute nouvelle qui donne a sa propre sensibilite', 'une valeur plus grande', ' sans quil sache seulement sil pourra revoir', 'jamais celle quil aime deja et dont il ignore jusquau nom.', 'meme cet amour pour une phrase musicale sembla un instant devoir', 'amorcer chez swann la possibilite dune sorte de rajeunissement.', 'depuis si longtemps il avait renonce a appliquer sa vie a un but ideal', 'et la bornait a la poursuite de satisfactions quotidiennes', ' quil', 'croyait', ' sans jamais se le dire formellement', ' que cela ne changerait', 'plus jusqua sa mort; bien plus', ' ne se sentant plus didees elevees', 'dans lesprit', ' il avait cesse de croire a leur realite', ' sans pouvoir', 'non plus la nier tout a fait. aussi avait-il pris lhabitude de se', 'refugier dans des pensees sans importance qui lui permettaient de', 'laisser de cote le fond des choses. de meme quil ne se demandait pas', 'sil neut pas mieux fait de ne pas aller dans le monde', ' mais en', 'revanche savait avec certitude que sil avait accepte une invitation', 'il devait sy rendre et que sil ne faisait pas de visite apres il lui', 'fallait laisser des cartes', ' de meme dans sa conversation il', 'sefforcait de ne jamais exprimer avec cur une opinion intime sur les', 'choses', ' mais de fournir des details materiels qui valaient en quelque', 'sorte par eux-memes et lui permettaient de ne pas donner sa mesure. il', 'etait extremement precis pour une recette de cuisine', ' pour la date de', 'la naissance ou de la mort dun peintre', ' pour la nomenclature de ses', 'uvres. parfois', ' malgre tout', ' il se laissait aller a emettre un', 'jugement sur une uvre', ' sur une maniere de comprendre la vie', ' mais il', 'donnait alors a ses paroles un ton ironique comme sil nadherait pas', 'tout entier a ce quil disait. or', ' comme certains valetudinaires chez', 'qui tout dun coup', ' un pays ou ils sont arrives', ' un regime different', '', 'quelquefois une evolution organique', ' spontanee et mysterieuse', '', 'semblent amener une telle regression de leur mal quils commencent a', 'envisager la possibilite inesperee de commencer sur le tard une vie', 'toute differente', ' swann trouvait en lui', ' dans le souvenir de la phrase', 'quil avait entendue', ' dans certaines sonates quil setait fait jouer', '', 'pour voir sil ne ly decouvrirait pas', ' la presence dune de ces', 'realites invisibles auxquelles il avait cesse de croire et auxquelles', '', 'comme si la musique avait eu sur la secheresse morale dont il', 'souffrait une sorte dinfluence elective', ' il se sentait de nouveau le', 'desir et presque la force de consacrer sa vie. mais netant pas arrive', 'a savoir de qui etait luvre quil avait entendue', ' il navait pu se', 'la procurer et avait fini par loublier. il avait bien rencontre dans', 'la semaine quelques personnes qui se trouvaient comme lui a cette', 'soiree et les avait interrogees; mais plusieurs etaient arrivees apres', 'la musique ou parties avant; certaines pourtant etaient la pendant', 'quon lexecutait mais etaient allees causer dans un autre salon', ' et', 'dautres restees a ecouter navaient pas entendu plus que les', 'premieres. quant aux maitres de maison ils savaient que cetait une', 'uvre nouvelle que les artistes quils avaient engages avaient demande', 'a jouer; ceux-ci etant partis en tournee', ' swann ne put pas en savoir', 'davantage. il avait bien des amis musiciens', ' mais tout en se rappelant', 'le plaisir special et intraduisible que lui avait fait la phrase', ' en', 'voyant devant ses yeux les formes quelle dessinait', ' il etait pourtant', 'incapable de la leur chanter. puis il cessa dy penser.', 'or', ' quelques minutes a peine apres que le petit pianiste avait', 'commence de jouer chez mme verdurin', ' tout dun coup apres une note', 'haute longuement tenue pendant deux mesures', ' il vit approcher', '', 'sechappant de sous cette sonorite prolongee et tendue comme un rideau', 'sonore pour cacher le mystere de son incubation', ' il reconnut', ' secrete', '', 'bruissante et divisee', ' la phrase aerienne et odorante quil aimait. et', 'elle etait si particuliere', ' elle avait un charme si individuel et', 'quaucun autre naurait pu remplacer', ' que ce fut pour swann comme sil', 'eut rencontre dans un salon ami une personne quil avait admiree dans', 'la rue et desesperait de jamais retrouver. a la fin', ' elle seloigna', '', 'indicatrice', ' diligente', ' parmi les ramifications de son parfum', '', 'laissant sur le visage de swann le reflet de son sourire. mais', 'maintenant il pouvait demander le nom de son inconnue (on lui dit que', 'cetait landante de la sonate pour piano et violon de vinteuil)', ' il', 'la tenait', ' il pourrait lavoir chez lui aussi souvent quil voudrait', '', 'essayer dapprendre son langage et son secret.', 'aussi quand le pianiste eut fini', ' swann sapprocha-t-il de lui pour', 'lui exprimer une reconnaissance dont la vivacite plut beaucoup a mme', 'verdurin.', '--quel charmeur', ' nest-ce pas', ' dit-elle a swann; la comprend-il assez', '', 'sa sonate', ' le petit miserable? vous ne saviez pas que le piano pouvait', 'atteindre a ca. cest tout excepte du piano', ' ma parole! chaque fois', 'jy suis reprise', ' je crois entendre un orchestre. cest meme plus beau', 'que lorchestre', ' plus complet.', 'le jeune pianiste sinclina', ' et', ' souriant', ' soulignant les mots comme', 'sil avait fait un trait desprit:', '--vous etes tres indulgente pour moi', ' dit-il.', 'et tandis que mme verdurin disait a son mari: allons', ' donne-lui de', 'lorangeade', ' il la bien meritee', ' swann racontait a odette comment il', 'avait ete amoureux de cette petite phrase. quand mme verdurin', ' ayant', 'dit dun peu loin: eh bien! il me semble quon est en train de vous', 'dire de belles choses', ' odette', ' elle repondit: oui', ' de tres belles', 'et swann trouva delicieuse sa simplicite. cependant il demandait des', 'renseignements sur vinteuil', ' sur son uvre', ' sur lepoque de sa vie ou', 'il avait compose cette sonate', ' sur ce quavait pu signifier pour lui', 'la petite phrase', ' cest cela surtout quil aurait voulu savoir.', 'mais tous ces gens qui faisaient profession dadmirer ce musicien', '(quand swann avait dit que sa sonate etait vraiment belle', ' mme', 'verdurin setait ecriee: je vous crois un peu quelle est belle! mais', 'on navoue pas quon ne connait pas la sonate de vinteuil', ' on na pas', 'le droit de ne pas la connaitre', ' et le peintre avait ajoute: ah!', 'cest tout a fait une tres grande machine', ' nest-ce pas. ce nest pas', 'si vous voulez la chose cher et public', ' nest-ce pas', ' mais cest', 'la tres grosse impression pour les artistes)', ' ces gens semblaient ne', 'setre jamais pose ces questions car ils furent incapables dy', 'repondre.', 'meme a une ou deux remarques particulieres que fit swann sur sa phrase', 'preferee:', '--tiens', ' cest amusant', ' je navais jamais fait attention; je vous', 'dirai que je naime pas beaucoup chercher la petite bete et megarer', 'dans des pointes daiguille; on ne perd pas son temps a couper les', 'cheveux en quatre ici', ' ce nest pas le genre de la maison', ' repondit', 'mme verdurin', ' que le docteur cottard regardait avec une admiration', 'beate et un zele studieux se jouer au milieu de ce flot dexpressions', 'toutes faites. dailleurs lui et mme cottard avec une sorte de bon', 'sens comme en ont aussi certaines gens du peuple se gardaient bien de', 'donner une opinion ou de feindre ladmiration pour une musique quils', 'savouaient lun a lautre', ' une fois rentres chez eux', ' ne pas plus', 'comprendre que la peinture de m. biche. comme le public ne connait', 'du charme', ' de la grace', ' des formes de la nature que ce quil en a', 'puise dans les poncifs dun art lentement assimile', ' et quun artiste', 'original commence par rejeter ces poncifs', ' m. et mme cottard', ' image en', 'cela du public', ' ne trouvaient ni dans la sonate de vinteuil', ' ni dans', 'les portraits du peintre', ' ce qui faisait pour eux lharmonie de la', 'musique et la beaute de la peinture. il leur semblait quand le', 'pianiste jouait la sonate quil accrochait au hasard sur le piano des', 'notes que ne reliaient pas en effet les formes auxquelles ils etaient', 'habitues', ' et que le peintre jetait au hasard des couleurs sur ses', 'toiles. quand', ' dans celles-ci', ' ils pouvaient reconnaitre une forme', '', 'ils la trouvaient alourdie et vulgarisee (cest-a-dire depourvue de', 'lelegance de lecole de peinture a travers laquelle ils voyaient dans', 'la rue meme', ' les etres vivants)', ' et sans verite', ' comme si m. biche', 'neut pas su comment etait construite une epaule et que les femmes', 'nont pas les cheveux mauves.', 'pourtant les fideles setant disperses', ' le docteur sentit quil y', 'avait la une occasion propice et pendant que mme verdurin disait un', 'dernier mot sur la sonate de vinteuil', ' comme un nageur debutant qui se', 'jette a leau pour apprendre', ' mais choisit un moment ou il ny a pas', 'trop de monde pour le voir:', '--alors', ' cest ce quon appelle un musicien di primo cartello!', 'secria-t-il avec une brusque resolution.', 'swann apprit seulement que lapparition recente de la sonate de', 'vinteuil avait produit une grande impression dans une ecole de', 'tendances tres avancees mais etait entierement inconnue du grand', 'public.', '--je connais bien quelquun qui sappelle vinteuil', ' dit swann', ' en', 'pensant au professeur de piano des surs de ma grandmere.', '--cest peut-etre lui', ' secria mme verdurin.', '--oh! non', ' repondit swann en riant. si vous laviez vu deux minutes', '', 'vous ne vous poseriez pas la question.', '--alors poser la question cest la resoudre? dit le docteur.', '--mais ce pourrait etre un parent', ' reprit swann', ' cela serait assez', 'triste', ' mais enfin un homme de genie peut etre le cousin dune vieille', 'bete. si cela etait', ' javoue quil ny a pas de supplice que je ne', 'mimposerais pour que la vieille bete me presentat a lauteur de la', 'sonate: dabord le supplice de frequenter la vieille bete', ' et qui doit', 'etre affreux.', 'le peintre savait que vinteuil etait a ce moment tres malade et que le', 'docteur potain craignait de ne pouvoir le sauver.', '--comment', ' secria mme verdurin', ' il y a encore des gens qui se font', 'soigner par potain!', '--ah! madame verdurin', ' dit cottard', ' sur un ton de marivaudage', ' vous', 'oubliez que vous parlez dun de mes conferes', ' je devrais dire un de', 'mes maitres.', 'le peintre avait entendu dire que vinteuil etait menace dalienation', 'mentale. et il assurait quon pouvait sen apercevoir a certains', 'passages de sa sonate. swann ne trouva pas cette remarque absurde', '', 'mais elle le troubla; car une uvre de musique pure ne contenant aucun', 'des rapports logiques dont lalteration dans le langage denonce la', 'folie', ' la folie reconnue dans une sonate lui paraissait quelque chose', 'daussi mysterieux que la folie dune chienne', ' la folie dun cheval', '', 'qui pourtant sobservent en effet.', '--laissez-moi donc tranquille avec vos maitres', ' vous en savez dix fois', 'autant que lui', ' repondit mme verdurin au docteur cottard', ' du ton dune', 'personne qui a le courage de ses opinions et tient bravement tete a', 'ceux qui ne sont pas du meme avis quelle. vous ne tuez pas vos', 'malades', ' vous', ' au moins!', '--mais', ' madame', ' il est de lacademie', ' repliqua le docteur dun ton air', 'ironique. si un malade prefere mourir de la main dun des princes de', 'la science... cest beaucoup plus chic de pouvoir dire: cest potain', 'qui me soigne.', '--ah! cest plus chic? dit mme verdurin. alors il y a du chic dans les', 'maladies', ' maintenant? je ne savais pas ca... ce que vous mamusez', '', 'secria-t-elle tout a coup en plongeant sa figure dans ses mains. et', 'moi', ' bonne bete qui discutais serieusement sans mapercevoir que vous', 'me faisiez monter a larbre.', 'quant a m. verdurin', ' trouvant que cetait un peu fatigant de se mettre', 'a rire pour si peu', ' il se contenta de tirer une bouffee de sa pipe en', 'songeant avec tristesse quil ne pouvait plus rattraper sa femme sur', 'le terrain de lamabilite.', '--vous savez que votre ami nous plait beaucoup', ' dit mme verdurin a', 'odette au moment ou celle-ci lui souhaitait le bonsoir. il est simple', '', 'charmant; si vous navez jamais a nous presenter que des amis comme', 'cela', ' vous pouvez les amener.', 'm. verdurin fit remarquer que pourtant swann navait pas apprecie la', 'tante du pianiste.', '--il sest senti un peu depayse', ' cet homme', ' repondit mme verdurin', ' tu', 'ne voudrais pourtant pas que', ' la premiere fois', ' il ait deja le ton de', 'la maison comme cottard qui fait partie de notre petit clan depuis', 'plusieurs annees. la premiere fois ne compte pas', ' cetait utile pour', 'prendre langue. odette', ' il est convenu quil viendra nous retrouver', 'demain au chatelet. si vous alliez le prendre?', '--mais non', ' il ne veut pas.', '--ah! enfin', ' comme vous voudrez. pourvu quil naille pas lacher au', 'dernier moment!', 'a la grande surprise de mme verdurin', ' il ne lacha jamais. il allait', 'les rejoindre nimporte ou', ' quelquefois dans les restaurants de', 'banlieue ou on allait peu encore', ' car ce netait pas la saison', ' plus', 'souvent au theatre', ' que mme verdurin aimait beaucoup', ' et comme un', 'jour', ' chez elle', ' elle dit devant lui que pour les soirs de premieres', '', 'de galas', ' un coupe-file leur eut ete fort utile', ' que cela les avait', 'beaucoup genes de ne pas en avoir le jour de lenterrement de', 'gambetta', ' swann qui ne parlait jamais de ses relations brillantes', '', 'mais seulement de celles mal cotees quil eut juge peu delicat de', 'cacher', ' et au nombre desquelles il avait pris dans le faubourg', 'saint-germain lhabitude de ranger les relations avec le monde', 'officiel', ' repondit:', '--je vous promets de men occuper', ' vous laurez a temps pour la reprise', 'des danicheff', ' je dejeune justement demain avec le prefet de police a', 'lelysee.', '--comment ca', ' a lelysee? cria le docteur cottard dune voix tonnante.', '--oui', ' chez m. grevy', ' repondit swann', ' un peu gene de leffet que sa', 'phrase avait produit.', 'et le peintre dit au docteur en maniere de plaisanterie:', '--ca vous prend souvent?', 'generalement', ' une fois lexplication donnee', ' cottard disait: ah! bon', '', 'bon', ' ca va bien et ne montrait plus trace demotion.', 'mais cette fois-ci', ' les derniers mots de swann', ' au lieu de lui', 'procurer lapaisement habituel', ' porterent au comble son etonnement', 'quun homme avec qui il dinait', ' qui navait ni fonctions officielles', '', 'ni illustration daucune sorte', ' frayat avec le chef de letat.', '--comment ca', ' m. grevy? vous connaissez m. grevy? dit-il a swann de', 'lair stupide et incredule dun municipal a qui un inconnu demande a', 'voir le president de la republique et qui', ' comprenant par ces mots a', 'qui il a affaire', ' comme disent les journaux', ' assure au pauvre dement', 'quil va etre recu a linstant et le dirige sur linfirmerie speciale', 'du depot.', '--je le connais un peu', ' nous avons des amis communs (il nosa pas dire', 'que cetait le prince de galles)', ' du reste il invite tres facilement', 'et je vous assure que ces dejeuners nont rien damusant', ' ils sont', 'dailleurs tres simples', ' on nest jamais plus de huit a table', '', 'repondit swann qui tachait deffacer ce que semblaient avoir de trop', 'eclatant aux yeux de son interlocuteur', ' des relations avec le', 'president de la republique.', 'aussitot cottard', ' sen rapportant aux paroles de swann', ' adopta cette', 'opinion', ' au sujet de la valeur dune invitation chez m. grevy', ' que', 'cetait chose fort peu recherchee et qui courait les rues. des lors il', 'ne setonna plus que swann', ' aussi bien quun autre', ' frequentat', 'lelysee', ' et meme il le plaignait un peu daller a des dejeuners que', 'linvite avouait lui-meme etre ennuyeux.', '--ah! bien', ' bien', ' ca va bien', ' dit-il sur le ton dun douanier', '', 'mefiant tout a lheure', ' mais qui', ' apres vos explications', ' vous donne', 'son visa et vous laisse passer sans ouvrir vos malles.', '--ah! je vous crois quils ne doivent pas etre amusants ces dejeuners', '', 'vous avez de la vertu dy aller', ' dit mme verdurin', ' a qui le president', 'de la republique apparaissait comme un ennuyeux particulierement', 'redoutable parce quil disposait de moyens de seduction et de', 'contrainte qui', ' employes a legard des fideles', ' eussent ete capables', 'de les faire lacher. il parait quil est sourd comme un pot et quil', 'mange avec ses doigts.', '--en effet', ' alors', ' cela ne doit pas beaucoup vous amuser dy aller', '', 'dit le docteur avec une nuance de commiseration; et', ' se rappelant le', 'chiffre de huit convives: sont-ce des dejeuners intimes?', 'demanda-t-il vivement avec un zele de linguiste plus encore quune', 'curiosite de badaud.', 'mais le prestige quavait a ses yeux le president de la republique', 'finit pourtant par triompher et de lhumilite de swann et de la', 'malveillance de mme verdurin', ' et a chaque diner', ' cottard demandait', 'avec interet: verrons-nous ce soir m. swann? il a des relations', 'personnelles avec m. grevy. cest bien ce quon appelle un gentleman?', 'il alla meme jusqua lui offrir une carte dinvitation pour', 'lexposition dentaire.', '--vous serez admis avec les personnes qui seront avec vous', ' mais on ne', 'laisse pas entrer les chiens. vous comprenez je vous dis cela parce', 'que jai eu des amis qui ne le savaient pas et qui sen sont mordu les', 'doigts.', 'quant a m. verdurin il remarqua le mauvais effet quavait produit sur', 'sa femme cette decouverte que swann avait des amities puissantes dont', 'il navait jamais parle.', 'si lon navait pas arrange une partie au dehors', ' cest chez les', 'verdurin que swann retrouvait le petit noyau', ' mais il ne venait que le', 'soir et nacceptait presque jamais a diner malgre les instances', 'dodette.', '--je pourrais meme diner seule avec vous', ' si vous aimiez mieux cela', '', 'lui disait-elle.', '--et mme verdurin?', '--oh! ce serait bien simple. je naurais qua dire que ma robe na pas', 'ete prete', ' que mon cab est venu en retard. il y a toujours moyen de', 'sarranger.', '--vous etes gentille.', 'mais swann se disait que sil montrait a odette (en consentant', 'seulement a la retrouver apres diner)', ' quil y avait des plaisirs', 'quil preferait a celui detre avec elle', ' le gout quelle ressentait', 'pour lui ne connaitrait pas de longtemps la satiete. et', ' dautre part', '', 'preferant infiniment a celle dodette', ' la beaute dune petite ouvriere', 'fraiche et bouffie comme une rose et dont il etait epris', ' il aimait', 'mieux passer le commencement de la soiree avec elle', ' etant sur de voir', 'odette ensuite. cest pour les memes raisons quil nacceptait jamais', 'quodette vint le chercher pour aller chez les verdurin. la petite', 'ouvriere lattendait pres de chez lui a un coin de rue que son cocher', 'remi connaissait', ' elle montait a cote de swann et restait dans ses', 'bras jusquau moment ou la voiture larretait devant chez les', 'verdurin. a son entree', ' tandis que mme verdurin montrant des roses', 'quil avait envoyees le matin lui disait: je vous gronde et lui', 'indiquait une place a cote dodette', ' le pianiste jouait pour eux deux', '', 'la petite phrase de vinteuil qui etait comme lair national de leur', 'amour. il commencait par la tenue des tremolos de violon que pendant', 'quelques mesures on entend seuls', ' occupant tout le premier plan', ' puis', 'tout dun coup ils semblaient secarter et comme dans ces tableaux de', 'pieter de hooch', ' quapprofondit le cadre etroit dune porte', 'entrouverte', ' tout au loin', ' dune couleur autre', ' dans le veloute dune', 'lumiere interposee', ' la petite phrase apparaissait', ' dansante', '', 'pastorale', ' intercalee', ' episodique', ' appartenant a un autre monde. elle', 'passait a plis simples et immortels', ' distribuant ca et la les dons de', 'sa grace', ' avec le meme ineffable sourire; mais swann y croyait', 'distinguer maintenant du desenchantement. elle semblait connaitre la', 'vanite de ce bonheur dont elle montrait la voie. dans sa grace legere', '', 'elle avait quelque chose daccompli', ' comme le detachement qui succede', 'au regret. mais peu lui importait', ' il la considerait moins en', 'elle-meme', '--en ce quelle pouvait exprimer pour un musicien qui', 'ignorait lexistence et de lui et dodette quand il lavait composee', '', 'et pour tous ceux qui lentendraient dans des siecles--', ' que comme un', 'gage', ' un souvenir de son amour qui', ' meme pour les verdurin que pour le', 'petit pianiste', ' faisait penser a odette en meme temps qua lui', ' les', 'unissait; cetait au point que', ' comme odette', ' par caprice', ' len avait', 'prie', ' il avait renonce a son projet de se faire jouer par un artiste', 'la sonate entiere', ' dont il continua a ne connaitre que ce passage.', 'quavez-vous besoin du reste? lui avait-elle dit. cest ca notre', 'morceau. et meme', ' souffrant de songer', ' au moment ou elle passait si', 'proche et pourtant a linfini', ' que tandis quelle sadressait a eux', '', 'elle ne les connaissait pas', ' il regrettait presque quelle eut une', 'signification', ' une beaute intrinseque et fixe', ' etrangere a eux', ' comme', 'en des bijoux donnes', ' ou meme en des lettres ecrites par une femme', 'aimee', ' nous en voulons a leau de la gemme', ' et aux mots du langage', ' de', 'ne pas etre faits uniquement de lessence dune liaison passagere et', 'dun etre particulier.', 'souvent il se trouvait quil setait tant attarde avec la jeune', 'ouvriere avant daller chez les verdurin', ' quune fois la petite phrase', 'jouee par le pianiste', ' swann sapercevait quil etait bientot lheure', 'quodette rentrat. il la reconduisait jusqua la porte de son petit', 'hotel', ' rue la perouse', ' derriere larc de triomphe. et cetait', 'peut-etre a cause de cela', ' pour ne pas lui demander toutes les', 'faveurs', ' quil sacrifiait le plaisir moins necessaire pour lui de la', 'voir plus tot', ' darriver chez les verdurin avec elle', ' a lexercice de', 'ce droit quelle lui reconnaissait de partir ensemble et auquel il', 'attachait plus de prix', ' parce que', ' grace a cela', ' il avait limpression', 'que personne ne la voyait', ' ne se mettait entre eux', ' ne lempechait', 'detre encore avec lui', ' apres quil lavait quittee.', 'ainsi revenait-elle dans la voiture de swann; un soir comme elle', 'venait den descendre et quil lui disait a demain', ' elle cueillit', 'precipitamment dans le petit jardin qui precedait la maison un dernier', 'chrysantheme et le lui donna avant quil fut reparti. il le tint serre', 'contre sa bouche pendant le retour', ' et quand au bout de quelques jours', 'la fleur fut fanee', ' il lenferma precieusement dans son secretaire.', 'mais il nentrait jamais chez elle. deux fois seulement', ' dans', 'lapres-midi', ' il etait alle participer a cette operation capitale pour', 'elle prendre le the. lisolement et le vide de ces courtes rues', '(faites presque toutes de petits hotels contigus', ' dont tout a coup', 'venait rompre la monotonie quelque sinistre echoppe', ' temoignage', 'historique et reste sordide du temps ou ces quartiers etaient encore', 'mal fames)', ' la neige qui etait restee dans le jardin et aux arbres', ' le', 'neglige de la saison', ' le voisinage de la nature', ' donnaient quelque', 'chose de plus mysterieux a la chaleur', ' aux fleurs quil avait trouvees', 'en entrant.', 'laissant a gauche', ' au rez-de-chaussee sureleve', ' la chambre a coucher', 'dodette qui donnait derriere sur une petite rue parallele', ' un', 'escalier droit entre des murs peints de couleur sombre et dou', 'tombaient des etoffes orientales', ' des fils de chapelets turcs et une', 'grande lanterne japonaise suspendue a une cordelette de soie (mais', 'qui', ' pour ne pas priver les visiteurs des derniers conforts de la', 'civilisation occidentale seclairait au gaz)', ' montait au salon et au', 'petit salon. ils etaient precedes dun etroit vestibule dont le mur', 'quadrille dun treillage de jardin', ' mais dore', ' etait borde dans toute', 'sa longueur dune caisse rectangulaire ou fleurissaient comme dans une', 'serre une rangee de ces gros chrysanthemes encore rares a cette', 'epoque', ' mais bien eloignes cependant de ceux que les horticulteurs', 'reussirent plus tard a obtenir. swann etait agace par la mode qui', 'depuis lannee derniere se portait sur eux', ' mais il avait eu plaisir', '', 'cette fois', ' a voir la penombre de la piece zebree de rose', ' doranger', 'et de blanc par les rayons odorants de ces astres ephemeres qui', 'sallument dans les jours gris. odette lavait recu en robe de chambre', 'de soie rose', ' le cou et les bras nus. elle lavait fait asseoir pres', 'delle dans un des nombreux retraits mysterieux qui etaient menages', 'dans les enfoncements du salon', ' proteges par dimmenses palmiers', 'contenus dans des cache-pot de chine', ' ou par des paravents auxquels', 'etaient fixes des photographies', ' des nuds de rubans et des eventails.', 'elle lui avait dit: vous netes pas confortable comme cela', ' attendez', '', 'moi je vais bien vous arranger', ' et avec le petit rire vaniteux', 'quelle aurait eu pour quelque invention particuliere a elle', ' avait', 'installe derriere la tete de swann', ' sous ses pieds', ' des coussins de', 'soie japonaise quelle petrissait comme si elle avait ete prodigue de', 'ces richesses et insoucieuse de leur valeur. mais quand le valet de', 'chambre etait venu apporter successivement les nombreuses lampes qui', '', 'presque toutes enfermees dans des potiches chinoises', ' brulaient', 'isolees ou par couples', ' toutes sur des meubles differents comme sur', 'des autels et qui dans le crepuscule deja presque nocturne de cette', 'fin dapres-midi dhiver avaient fait reparaitre un coucher de soleil', 'plus durable', ' plus rose et plus humain', '--faisant peut-etre rever dans', 'la rue quelque amoureux arrete devant le mystere de la presence que', 'decelaient et cachaient a la fois les vitres rallumees--', ' elle avait', 'surveille severement du coin de lil le domestique pour voir sil les', 'posait bien a leur place consacree. elle pensait quen en mettant une', 'seule la ou il ne fallait pas', ' leffet densemble de son salon eut ete', 'detruit', ' et son portrait', ' place sur un chevalet oblique drape de', 'peluche', ' mal eclaire. aussi suivait-elle avec fievre les mouvements de', 'cet homme grossier et le reprimanda-t-elle vivement parce quil avait', 'passe trop pres de deux jardinieres quelle se reservait de nettoyer', 'elle-meme dans sa peur quon ne les abimat et quelle alla regarder de', 'pres pour voir sil ne les avait pas ecornees. elle trouvait a tous', 'ses bibelots chinois des formes amusantes', ' et aussi aux orchidees', '', 'aux catleyas surtout', ' qui etaient', ' avec les chrysanthemes', ' ses fleurs', 'preferees', ' parce quils avaient le grand merite de ne pas ressembler a', 'des fleurs', ' mais detre en soie', ' en satin. celle-la a lair detre', 'decoupee dans la doublure de mon manteau', ' dit-elle a swann en lui', 'montrant une orchidee', ' avec une nuance destime pour cette fleur si', 'chic', ' pour cette sur elegante et imprevue que la nature lui', 'donnait', ' si loin delle dans lechelle des etres et pourtant raffinee', '', 'plus digne que bien des femmes quelle lui fit une place dans son', 'salon. en lui montrant tour a tour des chimeres a langues de feu', 'decorant une potiche ou brodees sur un ecran', ' les corolles dun', 'bouquet dorchidees', ' un dromadaire dargent nielle aux yeux incrustes', 'de rubis qui voisinait sur la cheminee avec un crapaud de jade', ' elle', 'affectait tour a tour davoir peur de la mechancete', ' ou de rire de la', 'cocasserie des monstres', ' de rougir de lindecence des fleurs et', 'deprouver un irresistible desir daller embrasser le dromadaire et le', 'crapaud quelle appelait: cheris. et ces affectations contrastaient', 'avec la sincerite de certaines de ses devotions', ' notamment a', 'notre-dame du laghet qui lavait jadis', ' quand elle habitait nice', '', 'guerie dune maladie mortelle et dont elle portait toujours sur elle', 'une medaille dor a laquelle elle attribuait un pouvoir sans limites.', 'odette fit a swann son the', ' lui demanda: citron ou creme? et comme', 'il repondit creme', ' lui dit en riant: un nuage! et comme il le', 'trouvait bon: vous voyez que je sais ce que vous aimez. ce the en', 'effet avait paru a swann quelque chose de precieux comme a elle-meme', 'et lamour a tellement besoin de se trouver une justification', ' une', 'garantie de duree', ' dans des plaisirs qui au contraire sans lui nen', 'seraient pas et finissent avec lui', ' que quand il lavait quittee a', 'sept heures pour rentrer chez lui shabiller', ' pendant tout le trajet', 'quil fit dans son coupe', ' ne pouvant contenir la joie que cet', 'apres-midi lui avait causee', ' il se repetait: ce serait bien agreable', 'davoir ainsi une petite personne chez qui on pourrait trouver cette', 'chose si rare', ' du bon the. une heure apres', ' il recut un mot dodette', '', 'et reconnut tout de suite cette grande ecriture dans laquelle une', 'affectation de raideur britannique imposait une apparence de', 'discipline a des caracteres informes qui eussent signifie peut-etre', 'pour des yeux moins prevenus le desordre de la pensee', ' linsuffisance', 'de leducation', ' le manque de franchise et de volonte. swann avait', 'oublie son etui a cigarettes chez odette. que ny avez-vous oublie', 'aussi votre cur', ' je ne vous aurais pas laisse le reprendre.', 'une seconde visite quil lui fit eut plus dimportance peut-etre. en', 'se rendant chez elle ce jour-la comme chaque fois quil devait la voir', 'davance', ' il se la representait; et la necessite ou il etait pour', 'trouver jolie sa figure de limiter aux seules pommettes roses et', 'fraiches', ' les joues quelle avait si souvent jaunes', ' languissantes', '', 'parfois piquees de petits points rouges', ' laffligeait comme une preuve', 'que lideal est inaccessible et le bonheur mediocre. il lui apportait', 'une gravure quelle desirait voir. elle etait un peu souffrante; elle', 'le recut en peignoir de crepe de chine mauve', ' ramenant sur sa', 'poitrine', ' comme un manteau', ' une etoffe richement brodee. debout a cote', 'de lui', ' laissant couler le long de ses joues ses cheveux quelle avait', 'denoues', ' flechissant une jambe dans une attitude legerement dansante', 'pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure quelle', 'regardait', ' en inclinant la tete', ' de ses grands yeux', ' si fatigues et', 'maussades quand elle ne sanimait pas', ' elle frappa swann par sa', 'ressemblance avec cette figure de zephora', ' la fille de jethro', ' quon', 'voit dans une fresque de la chapelle sixtine. swann avait toujours eu', 'ce gout particulier daimer a retrouver dans la peinture des maitres', 'non pas seulement les caracteres generaux de la realite qui nous', 'entoure', ' mais ce qui semble au contraire le moins susceptible de', 'generalite', ' les traits individuels des visages que nous connaissons:', 'ainsi', ' dans la matiere dun buste du doge loredan par antoine rizzo', '', 'la saillie des pommettes', ' lobliquite des sourcils', ' enfin la', 'ressemblance criante de son cocher remi; sous les couleurs dun', 'ghirlandajo', ' le nez de m. de palancy; dans un portrait de tintoret', '', 'lenvahissement du gras de la joue par limplantation des premiers', 'poils des favoris', ' la cassure du nez', ' la penetration du regard', ' la', 'congestion des paupieres du docteur du boulbon. peut-etre ayant', 'toujours garde un remords davoir borne sa vie aux relations', 'mondaines', ' a la conversation', ' croyait-il trouver une sorte dindulgent', 'pardon a lui accorde par les grands artistes', ' dans ce fait quils', 'avaient eux aussi considere avec plaisir', ' fait entrer dans leur uvre', '', 'de tels visages qui donnent a celle-ci un singulier certificat de', 'realite et de vie', ' une saveur moderne; peut-etre aussi setait-il', 'tellement laisse gagner par la frivolite des gens du monde quil', 'eprouvait le besoin de trouver dans une uvre ancienne ces allusions', 'anticipees et rajeunissantes a des noms propres daujourdhui.', 'peut-etre au contraire avait-il garde suffisamment une nature', 'dartiste pour que ces caracteristiques individuelles lui causassent', 'du plaisir en prenant une signification plus generale', ' des quil les', 'apercevait deracinees', ' delivrees', ' dans la ressemblance dun portrait', 'plus ancien avec un original quil ne representait pas. quoi quil en', 'soit et peut-etre parce que la plenitude dimpressions quil avait', 'depuis quelque temps et bien quelle lui fut venue plutot avec lamour', 'de la musique', ' avait enrichi meme son gout pour la peinture', ' le', 'plaisir fut plus profond et devait exercer sur swann une influence', 'durable', ' quil trouva a ce moment-la dans la ressemblance dodette', 'avec la zephora de ce sandro di mariano auquel on ne donne plus', 'volontiers son surnom populaire de botticelli depuis que celui-ci', 'evoque au lieu de luvre veritable du peintre lidee banale et fausse', 'qui sen est vulgarisee. il nestima plus le visage dodette selon la', 'plus ou moins bonne qualite de ses joues et dapres la douceur', 'purement carnee quil supposait devoir leur trouver en les touchant', 'avec ses levres si jamais il osait lembrasser', ' mais comme un echeveau', 'de lignes subtiles et belles que ses regards deviderent', ' poursuivant', 'la courbe de leur enroulement', ' rejoignant la cadence de la nuque a', 'leffusion des cheveux et a la flexion des paupieres', ' comme en un', 'portrait delle en lequel son type devenait intelligible et clair.', 'il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son', 'visage et dans son corps', ' que des lors il chercha toujours a y', 'retrouver soit quil fut aupres dodette', ' soit quil pensat seulement', 'a elle', ' et bien quil ne tint sans doute au chef-duvre florentin que', 'parce quil le retrouvait en elle', ' pourtant cette ressemblance lui', 'conferait a elle aussi une beaute', ' la rendait plus precieuse. swann se', 'reprocha davoir meconnu le prix dun etre qui eut paru adorable au', 'grand sandro', ' et il se felicita que le plaisir quil avait a voir', 'odette trouvat une justification dans sa propre culture esthetique. il', 'se dit quen associant la pensee dodette a ses reves de bonheur il ne', 'setait pas resigne a un pis-aller aussi imparfait quil lavait cru', 'jusquici', ' puisquelle contentait en lui ses gouts dart les plus', 'raffines. il oubliait quodette netait pas plus pour cela une femme', 'selon son desir', ' puisque precisement son desir avait toujours ete', 'oriente dans un sens oppose a ses gouts esthetiques. le mot duvre', 'florentine rendit un grand service a swann. il lui permit', ' comme un', 'titre', ' de faire penetrer limage dodette dans un monde de reves', ' ou', 'elle navait pas eu acces jusquici et ou elle simpregna de noblesse.', 'et tandis que la vue purement charnelle quil avait eue de cette', 'femme', ' en renouvelant perpetuellement ses doutes sur la qualite de son', 'visage', ' de son corps', ' de toute sa beaute', ' affaiblissait son amour', ' ces', 'doutes furent detruits', ' cet amour assure quand il eut a la place pour', 'base les donnees dune esthetique certaine; sans compter que le baiser', 'et la possession qui semblaient naturels et mediocres sils lui', 'etaient accordes par une chair abimee', ' venant couronner ladoration', 'dune piece de musee', ' lui parurent devoir etre surnaturels et', 'delicieux.', 'et quand il etait tente de regretter que depuis des mois il ne fit', 'plus que voir odette', ' il se disait quil etait raisonnable de donner', 'beaucoup de son temps a un chef-duvre inestimable', ' coule pour une', 'fois dans une matiere differente et particulierement savoureuse', ' en un', 'exemplaire rarissime quil contemplait tantot avec lhumilite', ' la', 'spiritualite et le desinteressement dun artiste', ' tantot avec', 'lorgueil', ' legoisme et la sensualite dun collectionneur.', 'il placa sur sa table de travail', ' comme une photographie dodette', ' une', 'reproduction de la fille de jethro. il admirait les grands yeux', ' le', 'delicat visage qui laissait deviner la peau imparfaite', ' les boucles', 'merveilleuses des cheveux le long des joues fatiguees', ' et adaptant ce', 'quil trouvait beau jusque-la dune facon esthetique a lidee dune', 'femme vivante', ' il le transformait en merites physiques quil se', 'felicitait de trouver reunis dans un etre quil pourrait posseder.', 'cette vague sympathie qui nous porte vers un chef-duvre que nous', 'regardons', ' maintenant quil connaissait loriginal charnel de la fille', 'de jethro', ' elle devenait un desir qui supplea desormais a celui que le', 'corps dodette ne lui avait pas dabord inspire. quand il avait', 'regarde longtemps ce botticelli', ' il pensait a son botticelli a lui', 'quil trouvait plus beau encore et approchant de lui la photographie', 'de zephora', ' il croyait serrer odette contre son cur.', 'et cependant ce netait pas seulement la lassitude dodette quil', 'singeniait a prevenir', ' cetait quelquefois aussi la sienne propre;', 'sentant que depuis quodette avait toutes facilites pour le voir', ' elle', 'semblait navoir pas grandchose a lui dire', ' il craignait que les', 'facons un peu insignifiantes', ' monotones', ' et comme definitivement', 'fixees', ' qui etaient maintenant les siennes quand ils etaient ensemble', '', 'ne finissent par tuer en lui cet espoir romanesque dun jour ou elle', 'voudrait declarer sa passion', ' qui seul lavait rendu et garde', 'amoureux. et pour renouveler un peu laspect moral', ' trop fige', '', 'dodette', ' et dont il avait peur de se fatiguer', ' il lui ecrivait tout', 'dun coup une lettre pleine de deceptions feintes et de coleres', 'simulees quil lui faisait porter avant le diner. il savait quelle', 'allait etre effrayee', ' lui repondre et il esperait que dans la', 'contraction que la peur de le perdre ferait subir a son ame', '', 'jailliraient des mots quelle ne lui avait encore jamais dits; et en', 'effet cest de cette facon quil avait obtenu les lettres les plus', 'tendres quelle lui eut encore ecrites dont lune', ' quelle lui avait', 'fait porter a midi de la maison doree (cetait le jour de la fete de', 'paris-murcie donnee pour les inondes de murcie)', ' commencait par ces', 'mots: mon ami', ' ma main tremble si fort que je peux a peine ecrire', '', 'et quil avait gardee dans le meme tiroir que la fleur sechee du', 'chrysantheme. ou bien si elle navait pas eu le temps de lui ecrire', '', 'quand il arriverait chez les verdurin', ' elle irait vivement a lui et', 'lui dirait: jai a vous parler', ' et il contemplerait avec curiosite', 'sur son visage et dans ses paroles ce quelle lui avait cache', 'jusque-la de son cur.', 'rien quen approchant de chez les verdurin quand il apercevait', '', 'eclairees par des lampes', ' les grandes fenetres dont on ne fermait', 'jamais les volets', ' il sattendrissait en pensant a letre charmant', 'quil allait voir epanoui dans leur lumiere dor. parfois les ombres', 'des invites se detachaient minces et noires', ' en ecran', ' devant les', 'lampes', ' comme ces petites gravures quon intercale de place en place', 'dans un abat-jour translucide dont les autres feuillets ne sont que', 'clarte. il cherchait a distinguer la silhouette dodette. puis', ' des', 'quil etait arrive', ' sans quil sen rendit compte', ' ses yeux brillaient', 'dune telle joie que m. verdurin disait au peintre: je crois que ca', 'chauffe. et la presence dodette ajoutait en effet pour swann a cette', 'maison ce dont netait pourvue aucune de celles ou il etait recu: une', 'sorte dappareil sensitif', ' de reseau nerveux qui se ramifiait dans', 'toutes les pieces et apportait des excitations constantes a son cur.', 'ainsi le simple fonctionnement de cet organisme social quetait le', 'petit clan prenait automatiquement pour swann des rendez-vous', 'quotidiens avec odette et lui permettait de feindre une indifference a', 'la voir', ' ou meme un desir de ne plus la voir', ' qui ne lui faisait pas', 'courir de grands risques', ' puisque', ' quoi quil lui eut ecrit dans la', 'journee', ' il la verrait forcement le soir et la ramenerait chez elle.', 'mais une fois quayant songe avec maussaderie a cet inevitable retour', 'ensemble', ' il avait emmene jusquau bois sa jeune ouvriere pour', 'retarder le moment daller chez les verdurin', ' il arriva chez eux si', 'tard quodette', ' croyant quil ne viendrait plus', ' etait partie. en', 'voyant quelle netait plus dans le salon', ' swann ressentit une', 'souffrance au cur; il tremblait detre prive dun plaisir quil', 'mesurait pour la premiere fois', ' ayant eu jusque-la cette certitude de', 'le trouver quand il le voulait', ' qui pour tous les plaisirs nous', 'diminue ou meme nous empeche dapercevoir aucunement leur grandeur.', '--as-tu vu la tete quil a fait quand il sest apercu quelle netait', 'pas la? dit m. verdurin a sa femme', ' je crois quon peut dire quil est', 'pince!', '--la tete quil a fait? demanda avec violence le docteur cottard qui', '', 'etant alle un instant voir un malade', ' revenait chercher sa femme et ne', 'savait pas de qui on parlait.', '--comment vous navez pas rencontre devant la porte le plus beau des', 'swann?', '--non. m. swann est venu?', '--oh! un instant seulement. nous avons eu un swann tres agite', ' tres', 'nerveux. vous comprenez', ' odette etait partie.', '--vous voulez dire quelle est du dernier bien avec lui', ' quelle lui a', 'fait voir lheure du berger', ' dit le docteur', ' experimentant avec', 'prudence le sens de ces expressions.', '--mais non', ' il ny a absolument rien', ' et entre nous', ' je trouve quelle', 'a bien tort et quelle se conduit comme une fameuse cruche', ' quelle', 'est du reste.', '--ta', ' ta', ' ta', ' dit m. verdurin', ' quest-ce que tu en sais quil ny a', 'rien', ' nous navons pas ete y voir', ' nest-ce pas.', '--a moi', ' elle me laurait dit', ' repliqua fierement mme verdurin. je', 'vous dis quelle me raconte toutes ses petites affaires! comme elle', 'na plus personne en ce moment', ' je lui ai dit quelle devrait coucher', 'avec lui. elle pretend quelle ne peut pas', ' quelle a bien eu un fort', 'beguin pour lui mais quil est timide avec elle', ' que cela lintimide a', 'son tour', ' et puis quelle ne laime pas de cette maniere-la', ' que cest', 'un etre ideal', ' quelle a peur de deflorer le sentiment quelle a pour', 'lui', ' est-ce que je sais', ' moi. ce serait pourtant absolument ce quil', 'lui faut.', '--tu me permettras de ne pas etre de ton avis', ' dit m. verdurin', ' il ne', 'me revient qua demi ce monsieur; je le trouve poseur.', 'mme verdurin simmobilisa', ' prit une expression inerte comme si elle', 'etait devenue une statue', ' fiction qui lui permit detre censee ne pas', 'avoir entendu ce mot insupportable de poseur qui avait lair', 'dimpliquer quon pouvait poser avec eux', ' donc quon etait plus', 'queux.', '--enfin', ' sil ny a rien', ' je ne pense pas que ce soit que ce monsieur', 'la croit vertueuse', ' dit ironiquement m. verdurin. et apres tout', ' on ne', 'peut rien dire', ' puisquil a lair de la croire intelligente. je ne', 'sais si tu as entendu ce quil lui debitait lautre soir sur la sonate', 'de vinteuil; jaime odette de tout mon cur', ' mais pour lui faire des', 'theories desthetique', ' il faut tout de meme etre un fameux jobard!', '--voyons', ' ne dites pas du mal dodette', ' dit mme verdurin en faisant', 'lenfant. elle est charmante.', '--mais cela ne lempeche pas detre charmante; nous ne disons pas du', 'mal delle', ' nous disons que ce nest pas une vertu ni une', 'intelligence. au fond', ' dit-il au peintre', ' tenez-vous tant que ca a ce', 'quelle soit vertueuse? elle serait peut-etre beaucoup moins', 'charmante', ' qui sait?', 'sur le palier', ' swann avait ete rejoint par le maitre dhotel qui ne se', 'trouvait pas la au moment ou il etait arrive et avait ete charge par', 'odette de lui dire', '--mais il y avait bien une heure deja', '--au cas ou il', 'viendrait encore', ' quelle irait probablement prendre du chocolat chez', 'prevost avant de rentrer. swann partit chez prevost', ' mais a chaque pas', 'sa voiture etait arretee par dautres ou par des gens qui', 'traversaient', ' odieux obstacles quil eut ete heureux de renverser si', 'le proces-verbal de lagent ne leut retarde plus encore que le', 'passage du pieton. il comptait le temps quil mettait', ' ajoutait', 'quelques secondes a toutes les minutes pour etre sur de ne pas les', 'avoir faites trop courtes', ' ce qui lui eut laisse croire plus grande', 'quelle netait en realite sa chance darriver assez tot et de trouver', 'encore odette. et a un moment', ' comme un fievreux qui vient de dormir', 'et qui prend conscience de labsurdite des revasseries quil ruminait', 'sans se distinguer nettement delles', ' swann tout dun coup apercut en', 'lui letrangete des pensees quil roulait depuis le moment ou on lui', 'avait dit chez les verdurin quodette etait deja partie', ' la nouveaute', 'de la douleur au cur dont il souffrait', ' mais quil constata seulement', 'comme sil venait de seveiller. quoi? toute cette agitation parce', 'quil ne verrait odette que demain', ' ce que precisement il avait', 'souhaite', ' il y a une heure', ' en se rendant chez mme verdurin. il fut', 'bien oblige de constater que dans cette meme voiture qui lemmenait', 'chez prevost', ' il netait plus le meme', ' et quil netait plus seul', '', 'quun etre nouveau etait la avec lui', ' adherent', ' amalgame a lui', ' duquel', 'il ne pourrait peut-etre pas se debarrasser', ' avec qui il allait etre', 'oblige duser de menagements comme avec un maitre ou avec une maladie.', 'et pourtant depuis un moment quil sentait quune nouvelle personne', 'setait ainsi ajoutee a lui', ' sa vie lui paraissait plus interessante.', 'cest a peine sil se disait que cette rencontre possible chez prevost', '(de laquelle lattente saccageait', ' denudait a ce point les moments qui', 'la precedaient quil ne trouvait plus une seule idee', ' un seul souvenir', 'derriere lequel il put faire reposer son esprit)', ' il etait probable', 'pourtant', ' si elle avait lieu', ' quelle serait comme les autres', ' fort', 'peu de chose. comme chaque soir', ' des quil serait avec odette', ' jetant', 'furtivement sur son changeant visage un regard aussitot detourne de', 'peur quelle ny vit lavance dun desir et ne crut plus a son', 'desinteressement', ' il cesserait de pouvoir penser a elle', ' trop occupe a', 'trouver des pretextes qui lui permissent de ne pas la quitter tout de', 'suite et de sassurer', ' sans avoir lair dy tenir', ' quil la', 'retrouverait le lendemain chez les verdurin: cest-a-dire de prolonger', 'pour linstant et de renouveler un jour de plus la deception et la', 'torture que lui apportait la vaine presence de cette femme quil', 'approchait sans oser letreindre.', 'elle netait pas chez prevost; il voulut chercher dans tous les', 'restaurants des boulevards. pour gagner du temps', ' pendant quil', 'visitait les uns', ' il envoya dans les autres son cocher remi (le doge', 'loredan de rizzo) quil alla attendre ensuite--nayant rien trouve', 'lui-meme--a lendroit quil lui avait designe. la voiture ne revenait', 'pas et swann se representait le moment qui approchait', ' a la fois comme', 'celui ou remi lui dirait: cette dame est la', ' et comme celui ou remi', 'lui dirait', ' cette dame netait dans aucun des cafes. et ainsi il', 'voyait la fin de la soiree devant lui', ' une et pourtant alternative', '', 'precedee soit par la rencontre dodette qui abolirait son angoisse', '', 'soit', ' par le renoncement force a la trouver ce soir', ' par lacceptation', 'de rentrer chez lui sans lavoir vue.', 'le cocher revint', ' mais', ' au moment ou il sarreta devant swann', '', 'celui-ci ne lui dit pas: avez-vous trouve cette dame? mais:', 'faites-moi donc penser demain a commander du bois', ' je crois que la', 'provision doit commencer a sepuiser. peut-etre se disait-il que si', 'remi avait trouve odette dans un cafe ou elle lattendait', ' la fin de', 'la soiree nefaste etait deja aneantie par la realisation commencee de', 'la fin de soiree bienheureuse et quil navait pas besoin de se', 'presser datteindre un bonheur capture et en lieu sur', ' qui ne', 'sechapperait plus. mais aussi cetait par force dinertie; il avait', 'dans lame le manque de souplesse que certains etres ont dans le', 'corps', ' ceux-la qui au moment deviter un choc', ' deloigner une flamme', 'de leur habit', ' daccomplir un mouvement urgent', ' prennent leur temps', '', 'commencent par rester une seconde dans la situation ou ils etaient', 'auparavant comme pour y trouver leur point dappui', ' leur elan. et sans', 'doute si le cocher lavait interrompu en lui disant: cette dame est', 'la', ' il eut repondu: ah! oui', ' cest vrai', ' la course que je vous avais', 'donnee', ' tiens je naurais pas cru', ' et aurait continue a lui parler', 'provision de bois pour lui cacher lemotion quil avait eue et se', 'laisser a lui-meme le temps de rompre avec linquietude et de se', 'donner au bonheur.', 'mais le cocher revint lui dire quil ne lavait trouvee nulle part', ' et', 'ajouta son avis', ' en vieux serviteur:', '--je crois que monsieur na plus qua rentrer.', 'mais lindifference que swann jouait facilement quand remi ne pouvait', 'plus rien changer a la reponse quil apportait tomba', ' quand il le vit', 'essayer de le faire renoncer a son espoir et a sa recherche:', '--mais pas du tout', ' secria-t-il', ' il faut que nous trouvions cette', 'dame; cest de la plus haute importance. elle serait extremement', 'ennuyee', ' pour une affaire', ' et froissee', ' si elle ne mavait pas vu.', '--je ne vois pas comment cette dame pourrait etre froissee', ' repondit', 'remi', ' puisque cest elle qui est partie sans attendre monsieur', '', 'quelle a dit quelle allait chez prevost et quelle ny etait pas', '', 'dailleurs on commencait a eteindre partout. sous les arbres des', 'boulevards', ' dans une obscurite mysterieuse', ' les passants plus rares', 'erraient', ' a peine reconnaissables. parfois lombre dune femme qui', 'sapprochait de lui', ' lui murmurant un mot a loreille', ' lui demandant', 'de la ramener', ' fit tressaillir swann. il frolait anxieusement tous ces', 'corps obscurs comme si parmi les fantomes des morts', ' dans le royaume', 'sombre', ' il eut cherche eurydice.', 'de tous les modes de production de lamour', ' de tous les agents de', 'dissemination du mal sacre', ' il est bien lun des plus efficaces', ' ce', 'grand souffle dagitation qui parfois passe sur nous. alors letre', 'avec qui nous nous plaisons a ce moment-la', ' le sort en est jete', ' cest', 'lui que nous aimerons. il nest meme pas besoin quil nous plut', 'jusque-la plus ou meme autant que dautres. ce quil fallait', ' cest', 'que notre gout pour lui devint exclusif. et cette condition-la est', 'realisee quand--a ce moment ou il nous fait defaut--a la recherche des', 'plaisirs que son agrement nous donnait', ' sest brusquement substitue en', 'nous un besoin anxieux', ' qui a pour objet cet etre meme', ' un besoin', 'absurde', ' que les lois de ce monde rendent impossible a satisfaire et', 'difficile a guerir--le besoin insense et douloureux de le posseder.', 'swann se fit conduire dans les derniers restaurants; cest la seule', 'hypothese du bonheur quil avait envisagee avec calme; il ne cachait', 'plus maintenant son agitation', ' le prix quil attachait a cette', 'rencontre et il promit en cas de succes une recompense a son cocher', '', 'comme si en lui inspirant le desir de reussir qui viendrait sajouter', 'a celui quil en avait lui-meme', ' il pouvait faire quodette', ' au cas ou', 'elle fut deja rentree se coucher', ' se trouvat pourtant dans un', 'restaurant du boulevard. il poussa jusqua la maison doree', ' entra deux', 'fois chez tortoni et', ' sans lavoir vue davantage', ' venait de ressortir', 'du cafe anglais', ' marchant a grands pas', ' lair hagard', ' pour rejoindre', 'sa voiture qui lattendait au coin du boulevard des italiens', ' quand il', 'heurta une personne qui venait en sens contraire: cetait odette; elle', 'lui expliqua plus tard que nayant pas trouve de place chez prevost', '', 'elle etait allee souper a la maison doree dans un enfoncement ou il ne', 'lavait pas decouverte', ' et elle regagnait sa voiture.', 'elle sattendait si peu a le voir quelle eut un mouvement deffroi.', 'quant a lui', ' il avait couru paris non parce quil croyait possible de', 'la rejoindre', ' mais parce quil lui etait trop cruel dy renoncer. mais', 'cette joie que sa raison navait cesse destimer', ' pour ce soir', '', 'irrealisable', ' ne lui en paraissait maintenant que plus reelle; car', ' il', 'ny avait pas collabore par la prevision des vraisemblances', ' elle lui', 'restait exterieure; il navait pas besoin de tirer de son esprit pour', 'la lui fournir', '--cest delle-meme quemanait', ' cest elle-meme qui', 'projetait vers lui--cette verite qui rayonnait au point de dissiper', 'comme un songe lisolement quil avait redoute', ' et sur laquelle il', 'appuyait', ' il reposait', ' sans penser', ' sa reverie heureuse. ainsi un', 'voyageur arrive par un beau temps au bord de la mediterranee', '', 'incertain de lexistence des pays quil vient de quitter', ' laisse', 'eblouir sa vue', ' plutot quil ne leur jette des regards', ' par les rayons', 'quemet vers lui lazur lumineux et resistant des eaux.', 'il monta avec elle dans la voiture quelle avait et dit a la sienne de', 'suivre.', 'elle tenait a la main un bouquet de catleyas et swann vit', ' sous sa', 'fanchon de dentelle', ' quelle avait dans les cheveux des fleurs de', 'cette meme orchidee attachees a une aigrette en plumes de cygnes. elle', 'etait habillee sous sa mantille', ' dun flot de velours noir qui', ' par un', 'rattrape oblique', ' decouvrait en un large triangle le bas dune jupe de', 'faille blanche et laissait voir un empiecement', ' egalement de faille', 'blanche', ' a louverture du corsage decollete', ' ou etaient enfoncees', 'dautres fleurs de catleyas. elle etait a peine remise de la frayeur', 'que swann lui avait causee quand un obstacle fit faire un ecart au', 'cheval. ils furent vivement deplaces', ' elle avait jete un cri et', 'restait toute palpitante', ' sans respiration.', '--ce nest rien', ' lui dit-il', ' nayez pas peur.', 'et il la tenait par lepaule', ' lappuyant contre lui pour la maintenir;', 'puis il lui dit:', '--surtout', ' ne me parlez pas', ' ne me repondez que par signes pour ne pas', 'vous essouffler encore davantage. cela ne vous gene pas que je remette', 'droites les fleurs de votre corsage qui ont ete deplacees par le choc.', 'jai peur que vous ne les perdiez', ' je voudrais les enfoncer un peu.', 'elle', ' qui navait pas ete habituee a voir les hommes faire tant de', 'facons avec elle', ' dit en souriant:', '--non', ' pas du tout', ' ca ne me gene pas.', 'mais lui', ' intimide par sa reponse', ' peut-etre aussi pour avoir lair', 'davoir ete sincere quand il avait pris ce pretexte', ' ou meme', '', 'commencant deja a croire quil lavait ete', ' secria:', '--oh! non', ' surtout', ' ne parlez pas', ' vous allez encore vous essouffler', '', 'vous pouvez bien me repondre par gestes', ' je vous comprendrai bien.', 'sincerement je ne vous gene pas? voyez', ' il y a un peu... je pense que', 'cest du pollen qui sest repandu sur vous', ' vous permettez que je', 'lessuie avec ma main? je ne vais pas trop fort', ' je ne suis pas trop', 'brutal? je vous chatouille peut-etre un peu? mais cest que je ne', 'voudrais pas toucher le velours de la robe pour ne pas le friper.', 'mais', ' voyez-vous', ' il etait vraiment necessaire de les fixer ils', 'seraient tombes; et comme cela', ' en les enfoncant un peu moi-meme...', 'serieusement', ' je ne vous suis pas desagreable? et en les respirant', 'pour voir sils nont vraiment pas dodeur non plus? je nen ai jamais', 'senti', ' je peux? dites la verite.?', 'souriant', ' elle haussa legerement les epaules', ' comme pour dire vous', 'etes fou', ' vous voyez bien que ca me plait.', 'il elevait son autre main le long de la joue dodette; elle le regarda', 'fixement', ' de lair languissant et grave quont les femmes du maitre', 'florentin avec lesquelles il lui avait trouve de la ressemblance;', 'amenes au bord des paupieres', ' ses yeux brillants', ' larges et minces', '', 'comme les leurs', ' semblaient prets a se detacher ainsi que deux larmes.', 'elle flechissait le cou comme on leur voit faire a toutes', ' dans les', 'scenes paiennes comme dans les tableaux religieux. et', ' en une attitude', 'qui sans doute lui etait habituelle', ' quelle savait convenable a ces', 'moments-la et quelle faisait attention a ne pas oublier de prendre', '', 'elle semblait avoir besoin de toute sa force pour retenir son visage', '', 'comme si une force invisible leut attire vers swann. et ce fut swann', '', 'qui', ' avant quelle le laissat tomber', ' comme malgre elle', ' sur ses', 'levres', ' le retint un instant', ' a quelque distance', ' entre ses deux', 'mains. il avait voulu laisser a sa pensee le temps daccourir', ' de', 'reconnaitre le reve quelle avait si longtemps caresse et dassister a', 'sa realisation', ' comme une parente quon appelle pour prendre sa part', 'du succes dun enfant quelle a beaucoup aime. peut-etre aussi swann', 'attachait-il sur ce visage dodette non encore possedee', ' ni meme', 'encore embrassee par lui', ' quil voyait pour la derniere fois', ' ce', 'regard avec lequel', ' un jour de depart', ' on voudrait emporter un paysage', 'quon va quitter pour toujours.', 'mais il etait si timide avec elle', ' quayant fini par la posseder ce', 'soir-la', ' en commencant par arranger ses catleyas', ' soit crainte de la', 'froisser', ' soit peur de paraitre retrospectivement avoir menti', ' soit', 'manque daudace pour formuler une exigence plus grande que celle-la', '(quil pouvait renouveler puisquelle navait pas fiche odette la', 'premiere fois)', ' les jours suivants il usa du meme pretexte. si elle', 'avait des catleyas a son corsage', ' il disait: cest malheureux', ' ce', 'soir', ' les catleyas nont pas besoin detre arranges', ' ils nont pas ete', 'deplaces comme lautre soir; il me semble pourtant que celui-ci nest', 'pas tres droit. je peux voir sils ne sentent pas plus que les', 'autres? ou bien', ' si elle nen avait pas: oh! pas de catleyas ce', 'soir', ' pas moyen de me livrer a mes petits arrangements. de sorte que', '', 'pendant quelque temps', ' ne fut pas change lordre quil avait suivi le', 'premier soir', ' en debutant par des attouchements de doigts et de levres', 'sur la gorge dodette et que ce fut par eux encore que commencaient', 'chaque fois ses caresses; et', ' bien plus tard quand larrangement (ou', 'le simulacre darrangement) des catleyas', ' fut depuis longtemps tombe', 'en desuetude', ' la metaphore faire catleya', ' devenue un simple vocable', 'quils employaient sans y penser quand ils voulaient signifier lacte', 'de la possession physique--ou dailleurs lon ne possede rien', '--survecut', 'dans leur langage', ' ou elle le commemorait', ' a cet usage oublie. et', 'peut-etre cette maniere particuliere de dire faire lamour ne', 'signifiait-elle pas exactement la meme chose que ses synonymes. on a', 'beau etre blase sur les femmes', ' considerer la possession des plus', 'differentes comme toujours la meme et connue davance', ' elle devient au', 'contraire un plaisir nouveau sil sagit de femmes assez difficiles--ou', 'crues telles par nous--pour que nous soyons obliges de la faire naitre', 'de quelque episode imprevu de nos relations avec elles', ' comme avait', 'ete la premiere fois pour swann larrangement des catleyas. il', 'esperait en tremblant', ' ce soir-la (mais odette', ' se disait-il', ' si elle', 'etait dupe de sa ruse', ' ne pouvait le deviner)', ' que cetait la', 'possession de cette femme qui allait sortir dentre leurs larges', 'petales mauves; et le plaisir quil eprouvait deja et quodette ne', 'tolerait peut-etre', ' pensait-il', ' que parce quelle ne lavait pas', 'reconnu', ' lui semblait', ' a cause de cela--comme il put paraitre au', 'premier homme qui le gouta parmi les fleurs du paradis terrestre--un', 'plaisir qui navait pas existe jusque-la', ' quil cherchait a creer', ' un', 'plaisir--ainsi que le nom special quil lui donna en garda la', 'trace--entierement particulier et nouveau.', 'maintenant', ' tous les soirs', ' quand il lavait ramenee chez elle', ' il', 'fallait quil entrat et souvent elle ressortait en robe de chambre et', 'le conduisait jusqua sa voiture', ' lembrassait aux yeux du cocher', '', 'disant: quest-ce que cela peut me faire', ' que me font les autres?', 'les soirs ou il nallait pas chez les verdurin (ce qui arrivait', 'parfois depuis quil pouvait la voir autrement)', ' les soirs de plus en', 'plus rares ou il allait dans le monde', ' elle lui demandait de venir', 'chez elle avant de rentrer', ' quelque heure quil fut. cetait le', 'printemps', ' un printemps pur et glace. en sortant de soiree', ' il montait', 'dans sa victoria', ' etendait une couverture sur ses jambes', ' repondait', 'aux amis qui sen allaient en meme temps que lui et lui demandaient de', 'revenir avec eux quil ne pouvait pas', ' quil nallait pas du meme', 'cote', ' et le cocher partait au grand trot sachant ou on allait. eux', 'setonnaient', ' et de fait', ' swann netait plus le meme. on ne recevait', 'plus jamais de lettre de lui ou il demandat a connaitre une femme. il', 'ne faisait plus attention a aucune', ' sabstenait daller dans les', 'endroits ou on en rencontre. dans un restaurant', ' a la campagne', ' il', 'avait lattitude inversee de celle a quoi', ' hier encore', ' on leut', 'reconnu et qui avait semble devoir toujours etre la sienne. tant une', 'passion est en nous comme un caractere momentane et different qui se', 'substitue a lautre et abolit les signes jusque-la invariables par', 'lesquels il sexprimait! en revanche ce qui etait invariable', 'maintenant', ' cetait que ou que swann se trouvat', ' il ne manquat pas', 'daller rejoindre odette. le trajet qui le separait delle etait celui', 'quil parcourait inevitablement et comme la pente meme irresistible et', 'rapide de sa vie. a vrai dire', ' souvent reste tard dans le monde', ' il', 'aurait mieux aime rentrer directement chez lui sans faire cette longue', 'course et ne la voir que le lendemain; mais le fait meme de se', 'deranger a une heure anormale pour aller chez elle', ' de deviner que les', 'amis qui le quittaient se disaient: il est tres tenu', ' il y a', 'certainement une femme qui le force a aller chez elle a nimporte', 'quelle heure', ' lui faisait sentir quil menait la vie des hommes qui', 'ont une affaire amoureuse dans leur existence', ' et en qui le sacrifice', 'quils font de leur repos et de leurs interets a une reverie', 'voluptueuse fait naitre un charme interieur. puis sans quil sen', 'rendit compte', ' cette certitude quelle lattendait', ' quelle netait', 'pas ailleurs avec dautres', ' quil ne reviendrait pas sans lavoir vue', '', 'neutralisait cette angoisse oubliee mais toujours prete a renaitre', 'quil avait eprouvee le soir ou odette netait plus chez les verdurin', 'et dont lapaisement actuel etait si doux que cela pouvait sappeler', 'du bonheur. peut-etre etait-ce a cette angoisse quil etait redevable', 'de limportance quodette avait prise pour lui. les etres nous sont', 'dhabitude si indifferents', ' que quand nous avons mis dans lun deux', 'de telles possibilites de souffrance et de joie', ' pour nous il nous', 'semble appartenir a un autre univers', ' il sentoure de poesie', ' il fait', 'de notre vie comme une etendue emouvante ou il sera plus ou moins', 'rapproche de nous. swann ne pouvait se demander sans trouble ce', 'quodette deviendrait pour lui dans les annees qui allaient venir.', 'parfois', ' en voyant', ' de sa victoria', ' dans ces belles nuits froides', ' la', 'lune brillante qui repandait sa clarte entre ses yeux et les rues', 'desertes', ' il pensait a cette autre figure claire et legerement rosee', 'comme celle de la lune', ' qui', ' un jour', ' avait surgi dans sa pensee et', '', 'depuis projetait sur le monde la lumiere mysterieuse dans laquelle il', 'le voyait. sil arrivait apres lheure ou odette envoyait ses', 'domestiques se coucher', ' avant de sonner a la porte du petit jardin', ' il', 'allait dabord dans la rue', ' ou donnait au rez-de-chaussee', ' entre les', 'fenetres toutes pareilles', ' mais obscures', ' des hotels contigus', ' la', 'fenetre', ' seule eclairee', ' de sa chambre. il frappait au carreau', ' et', 'elle', ' avertie', ' repondait et allait lattendre de lautre cote', ' a la', 'porte dentree. il trouvait ouverts sur son piano quelques-uns des', 'morceaux quelle preferait: la valse des roses ou pauvre fou de', 'tagliafico (quon devait', ' selon sa volonte ecrite', ' faire executer a', 'son enterrement)', ' il lui demandait de jouer a la place la petite', 'phrase de la sonate de vinteuil', ' bien quodette jouat fort mal', ' mais', 'la vision la plus belle qui nous reste dune uvre est souvent celle', 'qui seleva au-dessus des sons faux tires par des doigts malhabiles', '', 'dun piano desaccorde. la petite phrase continuait a sassocier pour', 'swann a lamour quil avait pour odette. il sentait bien que cet', 'amour', ' cetait quelque chose qui ne correspondait a rien dexterieur', '', 'de constatable par dautres que lui; il se rendait compte que les', 'qualites dodette ne justifiaient pas quil attachat tant de prix aux', 'moments passes aupres delle. et souvent', ' quand cetait lintelligence', 'positive qui regnait seule en swann', ' il voulait cesser de sacrifier', 'tant dinterets intellectuels et sociaux a ce plaisir imaginaire. mais', 'la petite phrase', ' des quil lentendait', ' savait rendre libre en lui', 'lespace qui pour elle etait necessaire', ' les proportions de lame de', 'swann sen trouvaient changees; une marge y etait reservee a une', 'jouissance qui elle non plus ne correspondait a aucun objet exterieur', 'et qui pourtant au lieu detre purement individuelle comme celle de', 'lamour', ' simposait a swann comme une realite superieure aux choses', 'concretes. cette soif dun charme inconnu', ' la petite phrase', 'leveillait en lui', ' mais ne lui apportait rien de precis pour', 'lassouvir. de sorte que ces parties de lame de swann ou la petite', 'phrase avait efface le souci des interets materiels', ' les', 'considerations humaines et valables pour tous', ' elle les avait laissees', 'vacantes et en blanc', ' et il etait libre dy inscrire le nom dodette.', 'puis a ce que laffection dodette pouvait avoir dun peu court et', 'decevant', ' la petite phrase venait ajouter', ' amalgamer son essence', 'mysterieuse. a voir le visage de swann pendant quil ecoutait la', 'phrase', ' on aurait dit quil etait en train dabsorber un anesthesique', 'qui donnait plus damplitude a sa respiration. et le plaisir que lui', 'donnait la musique et qui allait bientot creer chez lui un veritable', 'besoin', ' ressemblait en effet', ' a ces moments-la', ' au plaisir quil', 'aurait eu a experimenter des parfums', ' a entrer en contact avec un', 'monde pour lequel nous ne sommes pas faits', ' qui nous semble sans forme', 'parce que nos yeux ne le percoivent pas', ' sans signification parce', 'quil echappe a notre intelligence', ' que nous natteignons que par un', 'seul sens. grand repos', ' mysterieuse renovation pour swann', '--pour lui', 'dont les yeux quoique delicats amateurs de peinture', ' dont lesprit', 'quoique fin observateur de murs', ' portaient a jamais la trace', 'indelebile de la secheresse de sa vie--de se sentir transforme en une', 'creature etrangere a lhumanite', ' aveugle', ' depourvue de facultes', 'logiques', ' presque une fantastique licorne', ' une creature chimerique ne', 'percevant le monde que par louie. et comme dans la petite phrase il', 'cherchait cependant un sens ou son intelligence ne pouvait descendre', '', 'quelle etrange ivresse il avait a depouiller son ame la plus', 'interieure de tous les secours du raisonnement et a la faire passer', 'seule dans le couloir', ' dans le filtre obscur du son. il commencait a', 'se rendre compte de tout ce quil y avait de douloureux', ' peut-etre', 'meme de secretement inapaise au fond de la douceur de cette phrase', '', 'mais il ne pouvait pas en souffrir. quimportait quelle lui dit que', 'lamour est fragile', ' le sien etait si fort! il jouait avec la', 'tristesse quelle repandait', ' il la sentait passer sur lui', ' mais comme', 'une caresse qui rendait plus profond et plus doux le sentiment quil', 'avait de son bonheur. il la faisait rejouer dix fois', ' vingt fois a', 'odette', ' exigeant quen meme temps elle ne cessat pas de lembrasser.', 'chaque baiser appelle un autre baiser. ah! dans ces premiers temps ou', 'lon aime', ' les baisers naissent si naturellement! ils foisonnent si', 'presses les uns contre les autres; et lon aurait autant de peine a', 'compter les baisers quon sest donnes pendant une heure que les', 'fleurs dun champ au mois de mai. alors elle faisait mine de', 'sarreter', ' disant: comment veux-tu que je joue comme cela si tu me', 'tiens', ' je ne peux tout faire a la fois', ' sache au moins ce que tu veux', '', 'est-ce que je dois jouer la phrase ou faire des petites caresses', ' lui', 'se fachait et elle eclatait dun rire qui se changeait et retombait', 'sur lui', ' en une pluie de baisers. ou bien elle le regardait dun air', 'maussade', ' il revoyait un visage digne de figurer dans la vie de moise', 'de botticelli', ' il ly situait', ' il donnait au cou dodette', 'linclinaison necessaire; et quand il lavait bien peinte a la', 'detrempe', ' au xve siecle', ' sur la muraille de la sixtine', ' lidee quelle', 'etait cependant restee la', ' pres du piano', ' dans le moment actuel', ' prete', 'a etre embrassee et possedee', ' lidee de sa materialite et de sa vie', 'venait lenivrer avec une telle force que', ' lil egare', ' les machoires', 'tendues comme pour devorer', ' il se precipitait sur cette vierge de', 'botticelli et se mettait a lui pincer les joues. puis', ' une fois quil', 'lavait quittee', ' non sans etre rentre pour lembrasser encore parce', 'quil avait oublie demporter dans son souvenir quelque particularite', 'de son odeur ou de ses traits', ' tandis quil revenait dans sa victoria', '', 'benissant odette de lui permettre ces visites quotidiennes', ' dont il', 'sentait quelles ne devaient pas lui causer a elle une bien grande', 'joie', ' mais qui en le preservant de devenir jaloux', '--en lui otant', 'loccasion de souffrir de nouveau du mal qui setait declare en lui le', 'soir ou il ne lavait pas trouvee chez les verdurin--laideraient a', 'arriver', ' sans avoir plus dautres de ces crises dont la premiere avait', 'ete si douloureuse et resterait la seule', ' au bout de ces heures', 'singulieres de sa vie', ' heures presque enchantees', ' a la facon de celles', 'ou il traversait paris au clair de lune. et', ' remarquant', ' pendant ce', 'retour', ' que lastre etait maintenant deplace par rapport a lui', ' et', 'presque au bout de lhorizon', ' sentant que son amour obeissait', ' lui', 'aussi', ' a des lois immuables et naturelles', ' il se demandait si cette', 'periode ou il etait entre durerait encore longtemps', ' si bientot sa', 'pensee ne verrait plus le cher visage quoccupant une position', 'lointaine et diminuee', ' et pres de cesser de repandre du charme. car', 'swann en trouvait aux choses', ' depuis quil etait amoureux', ' comme au', 'temps ou', ' adolescent', ' il se croyait artiste; mais ce netait plus le', 'meme charme', ' celui-ci cest odette seule qui le leur conferait. il', 'sentait renaitre en lui les inspirations de sa jeunesse quune vie', 'frivole avait dissipees', ' mais elles portaient toutes le reflet', ' la', 'marque dun etre particulier; et', ' dans les longues heures quil', 'prenait maintenant un plaisir delicat a passer chez lui', ' seul avec son', 'ame en convalescence', ' il redevenait peu a peu lui-meme', ' mais a une', 'autre.', 'il nallait chez elle que le soir', ' et il ne savait rien de lemploi de', 'son temps pendant le jour', ' pas plus que de son passe', ' au point quil', 'lui manquait meme ce petit renseignement initial qui', ' en nous', 'permettant de nous imaginer ce que nous ne savons pas', ' nous donne', 'envie de le connaitre. aussi ne se demandait-il pas ce quelle pouvait', 'faire', ' ni quelle avait ete sa vie. il souriait seulement quelquefois', 'en pensant quil y a quelques annees', ' quand il ne la connaissait pas', '', 'on lui avait parle dune femme', ' qui', ' sil se rappelait bien', ' devait', 'certainement etre elle', ' comme dune fille', ' dune femme entretenue', ' une', 'de ces femmes auxquelles il attribuait encore', ' comme il avait peu vecu', 'dans leur societe', ' le caractere entier', ' foncierement pervers', ' dont les', 'dota longtemps limagination de certains romanciers. il se disait', 'quil ny a souvent qua prendre le contre-pied des reputations que', 'fait le monde pour juger exactement une personne', ' quand', ' a un tel', 'caractere', ' il opposait celui dodette', ' bonne', ' naive', ' eprise dideal', '', 'presque si incapable de ne pas dire la verite', ' que', ' layant un jour', 'priee', ' pour pouvoir diner seul avec elle', ' decrire aux verdurin', 'quelle etait souffrante', ' le lendemain', ' il lavait vue', ' devant mme', 'verdurin qui lui demandait si elle allait mieux', ' rougir', ' balbutier et', 'refleter malgre elle', ' sur son visage', ' le chagrin', ' le supplice que cela', 'lui etait de mentir', ' et', ' tandis quelle multipliait dans sa reponse', 'les details inventes sur sa pretendue indisposition de la veille', '', 'avoir lair de faire demander pardon par ses regards suppliants et sa', 'voix desolee de la faussete de ses paroles.', 'certains jours pourtant', ' mais rares', ' elle venait chez lui dans', 'lapres-midi', ' interrompre sa reverie ou cette etude sur ver meer a', 'laquelle il setait remis dernierement. on venait lui dire que mme de', 'crecy etait dans son petit salon. il allait ly retrouver', ' et quand il', 'ouvrait la porte', ' au visage rose dodette', ' des quelle avait apercu', 'swann', ' venait--', ' changeant la forme de sa bouche', ' le regard de ses', 'yeux', ' le modele de ses joues--se melanger un sourire. une fois seul', ' il', 'revoyait ce sourire', ' celui quelle avait eu la veille', ' un autre dont', 'elle lavait accueilli telle ou telle fois', ' celui qui avait ete sa', 'reponse', ' en voiture', ' quand il lui avait demande sil lui etait', 'desagreable en redressant les catleyas; et la vie dodette pendant le', 'reste du temps', ' comme il nen connaissait rien', ' lui apparaissait avec', 'son fond neutre et sans couleur', ' semblable a ces feuilles detudes de', 'watteau', ' ou on voit ca et la', ' a toutes les places', ' dans tous les sens', '', 'dessines aux trois crayons sur le papier chamois', ' dinnombrables', 'sourires. mais', ' parfois', ' dans un coin de cette vie que swann voyait', 'toute vide', ' si meme son esprit lui disait quelle ne letait pas', '', 'parce quil ne pouvait pas limaginer', ' quelque ami', ' qui', ' se doutant', 'quils saimaient', ' ne se fut pas risque a lui rien dire delle que', 'dinsignifiant', ' lui decrivait la silhouette dodette', ' quil avait', 'apercue', ' le matin meme', ' montant a pied la rue abbatucci dans une', 'visite garnie de skunks', ' sous un chapeau a la rembrandt et un', 'bouquet de violettes a son corsage. ce simple croquis bouleversait', 'swann parce quil lui faisait tout dun coup apercevoir quodette', 'avait une vie qui netait pas tout entiere a lui; il voulait savoir a', 'qui elle avait cherche a plaire par cette toilette quil ne lui', 'connaissait pas; il se promettait de lui demander ou elle allait', ' a ce', 'moment-la', ' comme si dans toute la vie incolore', '--presque inexistante', '', 'parce quelle lui etait invisible--', ' de sa maitresse', ' il ny avait', 'quune seule chose en dehors de tous ces sourires adresses a lui: sa', 'demarche sous un chapeau a la rembrandt', ' avec un bouquet de violettes', 'au corsage.', 'sauf en lui demandant la petite phrase de vinteuil au lieu de la valse', 'des roses', ' swann ne cherchait pas a lui faire jouer plutot des choses', 'quil aimat', ' et pas plus en musique quen litterature', ' a corriger son', 'mauvais gout. il se rendait bien compte quelle netait pas', 'intelligente. en lui disant quelle aimerait tant quil lui parlat des', 'grands poetes', ' elle setait imagine quelle allait connaitre tout de', 'suite des couplets heroiques et romanesques dans le genre de ceux du', 'vicomte de borelli', ' en plus emouvant encore. pour ver meer de delft', '', 'elle lui demanda sil avait souffert par une femme', ' si cetait une', 'femme qui lavait inspire', ' et swann lui ayant avoue quon nen savait', 'rien', ' elle setait desinteressee de ce peintre. elle disait souvent:', 'je crois bien', ' la poesie', ' naturellement', ' il ny aurait rien de plus', 'beau si cetait vrai', ' si les poetes pensaient tout ce quils disent.', 'mais bien souvent', ' il ny a pas plus interesse que ces gens-la. jen', 'sais quelque chose', ' javais une amie qui a aime une espece de poete.', 'dans ses vers il ne parlait que de lamour', ' du ciel', ' des etoiles. ah!', 'ce quelle a ete refaite! il lui a croque plus de trois cent mille', 'francs. si alors swann cherchait a lui apprendre en quoi consistait', 'la beaute artistique', ' comment il fallait admirer les vers ou les', 'tableaux', ' au bout dun instant', ' elle cessait decouter', ' disant:', 'oui... je ne me figurais pas que cetait comme cela. et il sentait', 'quelle eprouvait une telle deception quil preferait mentir en lui', 'disant que tout cela netait rien', ' que ce netait encore que des', 'bagatelles', ' quil navait pas le temps daborder le fond', ' quil y', 'avait autre chose. mais elle lui disait vivement: autre chose?', 'quoi?... dis-le alors', ' mais il ne le disait pas', ' sachant combien cela', 'lui paraitrait mince et different de ce quelle esperait', ' moins', 'sensationnel et moins touchant', ' et craignant que', ' desillusionnee de', 'lart', ' elle ne le fut en meme temps de lamour.', 'et en effet elle trouvait swann', ' intellectuellement', ' inferieur a ce', 'quelle aurait cru. tu gardes toujours ton sang-froid', ' je ne peux te', 'definir. elle semerveillait davantage de son indifference a', 'largent', ' de sa gentillesse pour chacun', ' de sa delicatesse. et il', 'arrive en effet souvent pour de plus grands que netait swann', ' pour un', 'savant', ' pour un artiste', ' quand il nest pas meconnu par ceux qui', 'lentourent', ' que celui de leurs sentiments qui prouve que la', 'superiorite de son intelligence sest imposee a eux', ' ce nest pas leur', 'admiration pour ses idees', ' car elles leur echappent', ' mais leur respect', 'pour sa bonte. cest aussi du respect quinspirait a odette la', 'situation quavait swann dans le monde', ' mais elle ne desirait pas', 'quil cherchat a ly faire recevoir. peut-etre sentait-elle quil ne', 'pourrait pas y reussir', ' et meme craignait-elle', ' que rien quen parlant', 'delle', ' il ne provoquat des revelations quelle redoutait. toujours', 'est-il quelle lui avait fait promettre de ne jamais prononcer son', 'nom. la raison pour laquelle elle ne voulait pas aller dans le monde', '', 'lui avait-elle dit', ' etait une brouille quelle avait eue autrefois', 'avec une amie qui', ' pour se venger', ' avait ensuite dit du mal delle.', 'swann objectait: mais tout le monde na pas connu ton amie.--mais', 'si', ' ca fait la tache dhuile', ' le monde est si mechant. dune part', 'swann ne comprit pas cette histoire', ' mais dautre part il savait que', 'ces propositions: le monde est si mechant', ' un propos calomnieux', 'fait la tache dhuile', ' sont generalement tenues pour vraies; il', 'devait y avoir des cas auxquels elles sappliquaient. celui dodette', 'etait-il lun de ceux-la? il se le demandait', ' mais pas longtemps', ' car', 'il etait sujet', ' lui aussi', ' a cette lourdeur desprit qui', 'sappesantissait sur son pere', ' quand il se posait un probleme', 'difficile. dailleurs', ' ce monde qui faisait si peur a odette', ' ne lui', 'inspirait peut-etre pas de grands desirs', ' car pour quelle se le', 'representat bien nettement', ' il etait trop eloigne de celui quelle', 'connaissait. pourtant', ' tout en etant restee a certains egards vraiment', 'simple (elle avait par exemple garde pour amie une petite couturiere', 'retiree dont elle grimpait presque chaque jour lescalier raide', '', 'obscur et fetide)', ' elle avait soif de chic', ' mais ne sen faisait pas', 'la meme idee que les gens du monde. pour eux', ' le chic est une', 'emanation de quelques personnes peu nombreuses qui le projettent', 'jusqua un degre assez eloigne', '--et plus ou moins affaibli dans la mesure ou lon est distant du', 'centre de leur intimite--', ' dans le cercle de leurs amis ou des amis de', 'leurs amis dont les noms forment une sorte de repertoire. les gens du', 'monde le possedent dans leur memoire', ' ils ont sur ces matieres une', 'erudition dou ils ont extrait une sorte de gout', ' de tact', ' si bien que', 'swann par exemple', ' sans avoir besoin de faire appel a son savoir', 'mondain', ' sil lisait dans un journal les noms des personnes qui se', 'trouvaient a un diner pouvait dire immediatement la nuance du chic de', 'ce diner', ' comme un lettre', ' a la simple lecture dune phrase', ' apprecie', 'exactement la qualite litteraire de son auteur. mais odette faisait', 'partie des personnes (extremement nombreuses quoi quen pensent les', 'gens du monde', ' et comme il y en a dans toutes les classes de la', 'societe)', ' qui ne possedent pas ces notions', ' imaginent un chic tout', 'autre', ' qui revet divers aspects selon le milieu auquel elles', 'appartiennent', ' mais a pour caractere particulier', '--que ce soit celui', 'dont revait odette', ' ou celui devant lequel sinclinait mme', 'cottard', '--detre directement accessible a tous. lautre', ' celui des gens', 'du monde', ' lest a vrai dire aussi', ' mais il y faut quelque delai.', 'odette disait de quelquun:', '--il ne va jamais que dans les endroits chics.', 'et si swann lui demandait ce quelle entendait par la', ' elle lui', 'repondait avec un peu de mepris:', '--mais les endroits chics', ' parbleu! si', ' a ton age', ' il faut tapprendre', 'ce que cest que les endroits chics', ' que veux-tu que je te dise', ' moi', '', 'par exemple', ' le dimanche matin', ' lavenue de limperatrice', ' a cinq', 'heures le tour du lac', ' le jeudi leden theatre', ' le vendredi', 'lhippodrome', ' les bals...', '--mais quels bals?', '--mais les bals quon donne a paris', ' les bals chics', ' je veux dire.', 'tiens', ' herbinger', ' tu sais', ' celui qui est chez un coulissier? mais si', '', 'tu dois savoir', ' cest un des hommes les plus lances de paris', ' ce grand', 'jeune homme blond qui est tellement snob', ' il a toujours une fleur a la', 'boutonniere', ' une raie dans le dos', ' des paletots clairs; il est avec ce', 'vieux tableau quil promene a toutes les premieres. eh bien! il a', 'donne un bal', ' lautre soir', ' il y avait tout ce quil y a de chic a', 'paris. ce que jaurais aime y aller! mais il fallait presenter sa', 'carte dinvitation a la porte et je navais pas pu en avoir. au fond', 'jaime autant ne pas y etre allee', ' cetait une tuerie', ' je naurais', 'rien vu. cest plutot pour pouvoir dire quon etait chez herbinger. et', 'tu sais', ' moi', ' la gloriole! du reste', ' tu peux bien te dire que sur cent', 'qui racontent quelles y etaient', ' il y a bien la moitie dont ca nest', 'pas vrai... mais ca metonne que toi', ' un homme si pschutt', ' tu ny', 'etais pas.', 'mais swann ne cherchait nullement a lui faire modifier cette', 'conception du chic; pensant que la sienne netait pas plus vraie', '', 'etait aussi sotte', ' denuee dimportance', ' il ne trouvait aucun interet a', 'en instruire sa maitresse', ' si bien quapres des mois elle ne', 'sinteressait aux personnes chez qui il allait que pour les cartes de', 'pesage', ' de concours hippique', ' les billets de premiere quil pouvait', 'avoir par elles. elle souhaitait quil cultivat des relations si', 'utiles mais elle etait par ailleurs', ' portee a les croire peu chic', '', 'depuis quelle avait vu passer dans la rue la marquise de villeparisis', 'en robe de laine noire', ' avec un bonnet a brides.', '--mais elle a lair dune ouvreuse', ' dune vieille concierge', ' darling!', 'ca', ' une marquise! je ne suis pas marquise', ' mais il faudrait me payer', 'bien cher pour me faire sortir nippee comme ca!', 'elle ne comprenait pas que swann habitat lhotel du quai dorleans', 'que', ' sans oser le lui avouer', ' elle trouvait indigne de lui.', 'certes', ' elle avait la pretention daimer les antiquites et prenait', 'un air ravi et fin pour dire quelle adorait passer toute une journee', 'a bibeloter', ' a chercher du bric-a-brac', ' des choses du temps.', 'bien quelle sentetat dans une sorte de point dhonneur (et semblat', 'pratiquer quelque precepte familial) en ne repondant jamais aux', 'questions et en ne rendant pas de comptes sur lemploi de ses', 'journees', ' elle parla une fois a swann dune amie qui lavait invitee', 'et chez qui tout etait de lepoque. mais swann ne put arriver a lui', 'faire dire quelle etait cette epoque. pourtant', ' apres avoir reflechi', '', 'elle repondit que cetait moyenageux. elle entendait par la quil y', 'avait des boiseries. quelque temps apres', ' elle lui reparla de son amie', 'et ajouta', ' sur le ton hesitant et de lair entendu dont on cite', 'quelquun avec qui on a dine la veille et dont on navait jamais', 'entendu le nom', ' mais que vos amphitryons avaient lair de considerer', 'comme quelquun de si celebre quon espere que linterlocuteur saura', 'bien de qui vous voulez parler: elle a une salle a manger... du...', 'dix-huitieme! elle trouvait du reste cela affreux', ' nu', ' comme si la', 'maison netait pas finie', ' les femmes y paraissaient affreuses et la', 'mode nen prendrait jamais. enfin', ' une troisieme fois', ' elle en reparla', 'et montra a swann ladresse de lhomme qui avait fait cette salle a', 'manger et quelle avait envie de faire venir', ' quand elle aurait de', 'largent pour voir sil ne pourrait pas lui en faire', ' non pas certes', 'une pareille', ' mais celle quelle revait et que', ' malheureusement', ' les', 'dimensions de son petit hotel ne comportaient pas', ' avec de hauts', 'dressoirs', ' des meubles renaissance et des cheminees comme au chateau', 'de blois. ce jour-la', ' elle laissa echapper devant swann ce quelle', 'pensait de son habitation du quai dorleans; comme il avait critique', 'que lamie dodette donnat non pas dans le louis xvi', ' car', ' disait-il', '', 'bien que cela ne se fasse pas', ' cela peut etre charmant', ' mais dans le', 'faux ancien: tu ne voudrais pas quelle vecut comme toi au milieu de', 'meubles casses et de tapis uses', ' lui dit-elle', ' le respect humain de', 'la bourgeoise lemportant encore chez elle sur le dilettantisme de la', 'cocotte.', 'de ceux qui aimaient a bibeloter', ' qui aimaient les vers', ' meprisaient', 'les bas calculs', ' revaient dhonneur et damour', ' elle faisait une elite', 'superieure au reste de lhumanite. il ny avait pas besoin quon eut', 'reellement ces gouts pourvu quon les proclamat; dun homme qui lui', 'avait avoue a diner quil aimait a flaner', ' a se salir les doigts dans', 'les vieilles boutiques', ' quil ne serait jamais apprecie par ce siecle', 'commercial', ' car il ne se souciait pas de ses interets et quil etait', 'pour cela dun autre temps', ' elle revenait en disant: mais cest une', 'ame adorable', ' un sensible', ' je ne men etais jamais doutee! et elle se', 'sentait pour lui une immense et soudaine amitie. mais', ' en revanche', 'ceux', ' qui comme swann', ' avaient ces gouts', ' mais nen parlaient pas', ' la', 'laissaient froide. sans doute elle etait obligee davouer que swann ne', 'tenait pas a largent', ' mais elle ajoutait dun air boudeur: mais lui', '', 'ca nest pas la meme chose; et en effet', ' ce qui parlait a son', 'imagination', ' ce netait pas la pratique du desinteressement', ' cen', 'etait le vocabulaire.', 'sentant que souvent il ne pouvait pas realiser ce quelle revait', ' il', 'cherchait du moins a ce quelle se plut avec lui', ' a ne pas', 'contrecarrer ces idees vulgaires', ' ce mauvais gout quelle avait en', 'toutes choses', ' et quil aimait dailleurs comme tout ce qui venait', 'delle', ' qui lenchantaient meme', ' car cetait autant de traits', 'particuliers grace auxquels lessence de cette femme lui apparaissait', '', 'devenait visible. aussi', ' quand elle avait lair heureux parce quelle', 'devait aller a la reine topaze', ' ou que son regard devenait serieux', '', 'inquiet et volontaire', ' si elle avait peur de manquer la rite des', 'fleurs ou simplement lheure du the', ' avec muffins et toasts', ' au the', 'de la rue royale ou elle croyait que lassiduite etait indispensable', 'pour consacrer la reputation delegance dune femme', ' swann', ' transporte', 'comme nous le sommes par le naturel dun enfant ou par la verite dun', 'portrait qui semble sur le point de parler', ' sentait si bien lame de', 'sa maitresse affleurer a son visage quil ne pouvait resister a venir', 'ly toucher avec ses levres. ah! elle veut quon la mene a la fete', 'des fleurs', ' la petite odette', ' elle veut se faire admirer', ' eh bien', ' on', 'ly menera', ' nous navons qua nous incliner. comme la vue de swann', 'etait un peu basse', ' il dut se resigner a se servir de lunettes pour', 'travailler chez lui', ' et a adopter', ' pour aller dans le monde', ' le', 'monocle qui le defigurait moins. la premiere fois quelle lui en vit', 'un dans lil', ' elle ne put contenir sa joie: je trouve que pour un', 'homme', ' il ny a pas a dire', ' ca a beaucoup de chic! comme tu es bien', 'ainsi! tu as lair dun vrai gentleman. il ne te manque quun titre!', 'ajouta-t-elle', ' avec une nuance de regret. il aimait quodette fut', 'ainsi', ' de meme que', ' sil avait ete epris dune bretonne', ' il aurait ete', 'heureux de la voir en coiffe et de lui entendre dire quelle croyait', 'aux revenants. jusque-la', ' comme beaucoup dhommes chez qui leur gout', 'pour les arts se developpe independamment de la sensualite', ' une', 'disparate bizarre avait existe entre les satisfactions quil accordait', 'a lun et a lautre', ' jouissant', ' dans la compagnie de femmes de plus en', 'plus grossieres', ' des seductions duvres de plus en plus raffinees', '', 'emmenant une petite bonne dans une baignoire grillee a la', 'representation dune piece decadente quil avait envie dentendre ou a', 'une exposition de peinture impressionniste', ' et persuade dailleurs', 'quune femme du monde cultivee ny eut pas compris davantage', ' mais', 'naurait pas su se taire aussi gentiment. mais', ' au contraire', ' depuis', 'quil aimait odette', ' sympathiser avec elle', ' tacher de navoir quune', 'ame a eux deux lui etait si doux', ' quil cherchait a se plaire aux', 'choses quelle aimait', ' et il trouvait un plaisir dautant plus profond', 'non seulement a imiter ses habitudes', ' mais a adopter ses opinions', '', 'que', ' comme elles navaient aucune racine dans sa propre intelligence', '', 'elles lui rappelaient seulement son amour', ' a cause duquel il les avait', 'preferees. sil retournait a serge panine', ' sil recherchait les', 'occasions daller voir conduire olivier metra', ' cetait pour la douceur', 'detre initie dans toutes les conceptions dodette', ' de se sentir de', 'moitie dans tous ses gouts. ce charme de le rapprocher delle', '', 'quavaient les ouvrages ou les lieux quelle aimait', ' lui semblait plus', 'mysterieux que celui qui est intrinseque a de plus beaux', ' mais qui ne', 'la lui rappelaient pas. dailleurs', ' ayant laisse saffaiblir les', 'croyances intellectuelles de sa jeunesse', ' et son scepticisme dhomme', 'du monde ayant a son insu penetre jusqua elles', ' il pensait (ou du', 'moins il avait si longtemps pense cela quil le disait encore) que les', 'objets de nos gouts nont pas en eux une valeur absolue', ' mais que tout', 'est affaire depoque', ' de classe', ' consiste en modes', ' dont les plus', 'vulgaires valent celles qui passent pour les plus distinguees. et', 'comme il jugeait que limportance attachee par odette a avoir des', 'cartes pour le vernissage netait pas en soi quelque chose de plus', 'ridicule que le plaisir quil avait autrefois a dejeuner chez le', 'prince de galles', ' de meme', ' il ne pensait pas que ladmiration quelle', 'professait pour monte-carlo ou pour le righi fut plus deraisonnable', 'que le gout quil avait', ' lui', ' pour la hollande quelle se figurait', 'laide et pour versailles quelle trouvait triste. aussi', ' se privait-il', 'dy aller', ' ayant plaisir a se dire que cetait pour elle', ' quil', 'voulait ne sentir', ' naimer quavec elle.', 'comme tout ce qui environnait odette et netait en quelque sorte que', 'le mode selon lequel il pouvait la voir', ' causer avec elle', ' il aimait', 'la societe des verdurin. la', ' comme au fond de tous les', 'divertissements', ' repas', ' musique', ' jeux', ' soupers costumes', ' parties de', 'campagne', ' parties de theatre', ' meme les rares grandes soirees donnees', 'pour les ennuyeux', ' il y avait la presence dodette', ' la vue dodette', '', 'la conversation avec odette', ' dont les verdurin faisaient a swann', ' en', 'linvitant', ' le don inestimable', ' il se plaisait mieux que partout', 'ailleurs dans le petit noyau', ' et cherchait a lui attribuer des', 'merites reels', ' car il simaginait ainsi que par gout il le', 'frequenterait toute sa vie. or', ' nosant pas se dire', ' par peur de ne', 'pas le croire', ' quil aimerait toujours odette', ' du moins en cherchant a', 'supposer quil frequenterait toujours les verdurin (proposition qui', ' a', 'priori', ' soulevait moins dobjections de principe de la part de son', 'intelligence)', ' il se voyait dans lavenir continuant a rencontrer', 'chaque soir odette; cela ne revenait peut-etre pas tout a fait au meme', 'que laimer toujours', ' mais', ' pour le moment', ' pendant quil laimait', '', 'croire quil ne cesserait pas un jour de la voir', ' cest tout ce quil', 'demandait. quel charmant milieu', ' se disait-il. comme cest au fond la', 'vraie vie quon mene la! comme on y est plus intelligent', ' plus artiste', 'que dans le monde. comme mme verdurin', ' malgre de petites exagerations', 'un peu risibles', ' a un amour sincere de la peinture', ' de la musique!', 'quelle passion pour les uvres', ' quel desir de faire plaisir aux', 'artistes! elle se fait une idee inexacte des gens du monde; mais avec', 'cela que le monde nen a pas une plus fausse encore des milieux', 'artistes! peut-etre nai-je pas de grands besoins intellectuels a', 'assouvir dans la conversation', ' mais je me plais parfaitement bien avec', 'cottard', ' quoiquil fasse des calembours ineptes. et quant au peintre', '', 'si sa pretention est deplaisante quand il cherche a etonner', ' en', 'revanche cest une des plus belles intelligences que jaie connues. et', 'puis surtout', ' la', ' on se sent libre', ' on fait ce quon veut sans', 'contrainte', ' sans ceremonie. quelle depense de bonne humeur il se fait', 'par jour dans ce salon-la! decidement', ' sauf quelques rares exceptions', '', 'je nirai plus jamais que dans ce milieu. cest la que jaurai de plus', 'en plus mes habitudes et ma vie.', 'et comme les qualites quil croyait intrinseques aux verdurin', 'netaient que le reflet sur eux de plaisirs quavait goutes chez eux', 'son amour pour odette', ' ces qualites devenaient plus serieuses', ' plus', 'profondes', ' plus vitales', ' quand ces plaisirs letaient aussi. comme mme', 'verdurin donnait parfois a swann ce qui seul pouvait constituer pour', 'lui le bonheur; comme', ' tel soir ou il se sentait anxieux parce', 'quodette avait cause avec un invite plus quavec un autre', ' et ou', '', 'irrite contre elle', ' il ne voulait pas prendre linitiative de lui', 'demander si elle reviendrait avec lui', ' mme verdurin lui apportait la', 'paix et la joie en disant spontanement: odette', ' vous allez ramener m.', 'swann', ' nest-ce pas? comme cet ete qui venait et ou il setait', 'dabord demande avec inquietude si odette ne sabsenterait pas sans', 'lui', ' sil pourrait continuer a la voir tous les jours', ' mme verdurin', 'allait les inviter a le passer tous deux chez elle a la', 'campagne', '--swann laissant a son insu la reconnaissance et linteret', 'sinfiltrer dans son intelligence et influer sur ses idees', ' allait', 'jusqua proclamer que mme verdurin etait une grande ame. de quelques', 'gens exquis ou eminents que tel de ses anciens camarades de lecole du', 'louvre lui parlat: je prefere cent fois les verdurin', ' lui', 'repondait-il. et', ' avec une solennite qui etait nouvelle chez lui: ce', 'sont des etres magnanimes', ' et la magnanimite est', ' au fond', ' la seule', 'chose qui importe et qui distingue ici-bas. vois-tu', ' il ny a que deux', 'classes detres: les magnanimes et les autres; et je suis arrive a un', 'age ou il faut prendre parti', ' decider une fois pour toutes qui on veut', 'aimer et qui on veut dedaigner', ' se tenir a ceux quon aime et', ' pour', 'reparer le temps quon a gache avec les autres', ' ne plus les quitter', 'jusqua sa mort. eh bien! ajoutait-il avec cette legere emotion quon', 'eprouve quand meme sans bien sen rendre compte', ' on dit une chose non', 'parce quelle est vraie', ' mais parce quon a plaisir a la dire et quon', 'lecoute dans sa propre voix comme si elle venait dailleurs que de', 'nous-memes', ' le sort en est jete', ' jai choisi daimer les seuls curs', 'magnanimes et de ne plus vivre que dans la magnanimite. tu me demandes', 'si mme verdurin est veritablement intelligente. je tassure quelle', 'ma donne les preuves dune noblesse de cur', ' dune hauteur dame ou', '', 'que veux-tu', ' on natteint pas sans une hauteur egale de pensee. certes', 'elle a la profonde intelligence des arts. mais ce nest peut-etre pas', 'la quelle est le plus admirable; et telle petite action', 'ingenieusement', ' exquisement bonne', ' quelle a accomplie pour moi', ' telle', 'geniale attention', ' tel geste familierement sublime', ' revelent une', 'comprehension plus profonde de lexistence que tous les traites de', 'philosophie.', 'il aurait pourtant pu se dire quil y avait des anciens amis de ses', 'parents aussi simples que les verdurin', ' des camarades de sa jeunesse', 'aussi epris dart', ' quil connaissait dautres etres dun grand cur', '', 'et que', ' pourtant', ' depuis quil avait opte pour la simplicite', ' les arts', 'et la magnanimite', ' il ne les voyait plus jamais. mais ceux-la ne', 'connaissaient pas odette', ' et', ' sils lavaient connue', ' ne se seraient', 'pas soucies de la rapprocher de lui.', 'ainsi il ny avait sans doute pas', ' dans tout le milieu verdurin', ' un', 'seul fidele qui les aimat ou crut les aimer autant que swann. et', 'pourtant', ' quand m. verdurin avait dit que swann ne lui revenait pas', '', 'non seulement il avait exprime sa propre pensee', ' mais il avait devine', 'celle de sa femme. sans doute swann avait pour odette une affection', 'trop particuliere et dont il avait neglige de faire de mme verdurin la', 'confidente quotidienne: sans doute la discretion meme avec laquelle il', 'usait de lhospitalite des verdurin', ' sabstenant souvent de venir', 'diner pour une raison quils ne soupconnaient pas et a la place de', 'laquelle ils voyaient le desir de ne pas manquer une invitation chez', 'des ennuyeux', ' sans doute aussi', ' et malgre toutes les precautions', 'quil avait prises pour la leur cacher', ' la decouverte progressive', 'quils faisaient de sa brillante situation mondaine', ' tout cela', 'contribuait a leur irritation contre lui. mais la raison profonde en', 'etait autre. cest quils avaient tres vite senti en lui un espace', 'reserve', ' impenetrable', ' ou il continuait a professer silencieusement', 'pour lui-meme que la princesse de sagan netait pas grotesque et que', 'les plaisanteries de cottard netaient pas droles', ' enfin et bien que', 'jamais il ne se departit de son amabilite et ne se revoltat contre', 'leurs dogmes', ' une impossibilite de les lui imposer', ' de ly convertir', 'entierement', ' comme ils nen avaient jamais rencontre une pareille chez', 'personne. ils lui auraient pardonne de frequenter des ennuyeux', '(auxquels dailleurs', ' dans le fond de son cur', ' il preferait mille', 'fois les verdurin et tout le petit noyau) sil avait consenti', ' pour le', 'bon exemple', ' a les renier en presence des fideles. mais cest une', 'abjuration quils comprirent quon ne pourrait pas lui arracher.', 'quelle difference avec un nouveau quodette leur avait demande', 'dinviter', ' quoiquelle ne leut rencontre que peu de fois', ' et sur', 'lequel ils fondaient beaucoup despoir', ' le comte de forcheville! (il', 'se trouva quil etait justement le beau-frere de saniette', ' ce qui', 'remplit detonnement les fideles: le vieil archiviste avait des', 'manieres si humbles quils lavaient toujours cru dun rang social', 'inferieur au leur et ne sattendaient pas a apprendre quil', 'appartenait a un monde riche et relativement aristocratique.) sans', 'doute forcheville etait grossierement snob', ' alors que swann ne letait', 'pas; sans doute il etait bien loin de placer', ' comme lui', ' le milieu des', 'verdurin au-dessus de tous les autres. mais il navait pas cette', 'delicatesse de nature qui empechait swann de sassocier aux critiques', 'trop manifestement fausses que dirigeait mme verdurin contre des gens', 'quil connaissait. quant aux tirades pretentieuses et vulgaires que le', 'peintre lancait a certains jours', ' aux plaisanteries de commis voyageur', 'que risquait cottard et auxquelles swann', ' qui les aimait lun et', 'lautre', ' trouvait facilement des excuses mais navait pas le courage', 'et lhypocrisie dapplaudir', ' forcheville etait au contraire dun', 'niveau intellectuel qui lui permettait detre abasourdi', ' emerveille', 'par les unes', ' sans dailleurs les comprendre', ' et de se delecter aux', 'autres. et justement le premier diner chez les verdurin auquel assista', 'forcheville', ' mit en lumiere toutes ces differences', ' fit ressortir ses', 'qualites et precipita la disgrace de swann.', 'il y avait', ' a ce diner', ' en dehors des habitues', ' un professeur de la', 'sorbonne', ' brichot', ' qui avait rencontre m. et mme verdurin aux eaux et', 'si ses fonctions universitaires et ses travaux derudition navaient', 'pas rendu tres rares ses moments de liberte', ' serait volontiers venu', 'souvent chez eux. car il avait cette curiosite', ' cette superstition de', 'la vie', ' qui unie a un certain scepticisme relatif a lobjet de leurs', 'etudes', ' donne dans nimporte quelle profession', ' a certains hommes', 'intelligents', ' medecins qui ne croient pas a la medecine', ' professeurs', 'de lycee qui ne croient pas au theme latin', ' la reputation desprits', 'larges', ' brillants', ' et meme superieurs. il affectait', ' chez mme', 'verdurin', ' de chercher ses comparaisons dans ce quil y avait de plus', 'actuel quand il parlait de philosophie et dhistoire', ' dabord parce', 'quil croyait quelles ne sont quune preparation a la vie et quil', 'simaginait trouver en action dans le petit clan ce quil navait', 'connu jusquici que dans les livres', ' puis peut-etre aussi parce que', '', 'setant vu inculquer autrefois', ' et ayant garde a son insu', ' le respect', 'de certains sujets', ' il croyait depouiller luniversitaire en prenant', 'avec eux des hardiesses qui', ' au contraire', ' ne lui paraissaient telles', '', 'que parce quil letait reste.', 'des le commencement du repas', ' comme m. de forcheville', ' place a la', 'droite de mme verdurin qui avait fait pour le nouveau de grands', 'frais de toilette', ' lui disait: cest original', ' cette robe blanche', '', 'le docteur qui navait cesse de lobserver', ' tant il etait curieux de', 'savoir comment etait fait ce quil appelait un de', ' et qui cherchait', 'une occasion dattirer son attention et dentrer plus en contact avec', 'lui', ' saisit au vol le mot blanche et', ' sans lever le nez de son', 'assiette', ' dit: blanche? blanche de castille?', ' puis sans bouger la', 'tete lanca furtivement de droite et de gauche des regards incertains', 'et souriants. tandis que swann', ' par leffort douloureux et vain quil', 'fit pour sourire', ' temoigna quil jugeait ce calembour stupide', '', 'forcheville avait montre a la fois quil en goutait la finesse et', 'quil savait vivre', ' en contenant dans de justes limites une gaiete', 'dont la franchise avait charme mme verdurin.', '--quest-ce que vous dites dun savant comme cela? avait-elle demande a', 'forcheville. il ny a pas moyen de causer serieusement deux minutes', 'avec lui. est-ce que vous leur en dites comme cela', ' a votre hopital?', 'avait-elle ajoute en se tournant vers le docteur', ' ca ne doit pas etre', 'ennuyeux tous les jours', ' alors. je vois quil va falloir que je', 'demande a my faire admettre.', '--je crois avoir entendu que le docteur parlait de cette vieille chipie', 'de blanche de castille', ' si jose mexprimer ainsi. nest-il pas vrai', '', 'madame? demanda brichot a mme verdurin qui', ' pamant', ' les yeux fermes', '', 'precipita sa figure dans ses mains dou sechapperent des cris', 'etouffes.', 'mon dieu', ' madame', ' je ne voudrais pas alarmer les ames respectueuses', 'sil y en a autour de cette table', ' sub rosa... je reconnais dailleurs', 'que notre ineffable republique athenienne--o combien!--pourrait honorer', 'en cette capetienne obscurantiste le premier des prefets de police a', 'poigne. si fait', ' mon cher hote', ' si fait', ' reprit-il de sa voix bien', 'timbree qui detachait chaque syllabe', ' en reponse a une objection de m.', 'verdurin. la chronique de saint-denis dont nous ne pouvons contester', 'la surete dinformation ne laisse aucun doute a cet egard. nulle ne', 'pourrait etre mieux choisie comme patronne par un proletariat', 'laicisateur que cette mere dun saint a qui elle en fit dailleurs', 'voir de saumatres', ' comme dit suger et autres saint bernard; car avec', 'elle chacun en prenait pour son grade.', '--quel est ce monsieur? demanda forcheville a mme verdurin', ' il a lair', 'detre de premiere force.', '--comment', ' vous ne connaissez pas le fameux brichot? il est celebre', 'dans toute leurope.', '--ah! cest brechot', ' secria forcheville qui navait pas bien entendu', '', 'vous men direz tant', ' ajouta-t-il tout en attachant sur lhomme', 'celebre des yeux ecarquilles. cest toujours interessant de diner avec', 'un homme en vue. mais', ' dites-moi', ' vous nous invitez-la avec des', 'convives de choix. on ne sennuie pas chez vous.', '--oh! vous savez ce quil y a surtout', ' dit modestement mme verdurin', '', 'cest quils se sentent en confiance. ils parlent de ce quils', 'veulent', ' et la conversation rejaillit en fusees. ainsi brichot', ' ce', 'soir', ' ce nest rien: je lai vu', ' vous savez', ' chez moi', ' eblouissant', ' a', 'se mettre a genoux devant; eh bien! chez les autres', ' ce nest plus le', 'meme homme', ' il na plus desprit', ' il faut lui arracher les mots', ' il', 'est meme ennuyeux.', '--cest curieux! dit forcheville etonne.', 'un genre desprit comme celui de brichot aurait ete tenu pour', 'stupidite pure dans la coterie ou swann avait passe sa jeunesse', ' bien', 'quil soit compatible avec une intelligence reelle. et celle du', 'professeur', ' vigoureuse et bien nourrie', ' aurait probablement pu etre', 'enviee par bien des gens du monde que swann trouvait spirituels. mais', 'ceux-ci avaient fini par lui inculquer si bien leurs gouts et leurs', 'repugnances', ' au moins en tout ce qui touche a la vie mondaine et meme', 'en celle de ses parties annexes qui devrait plutot relever du domaine', 'de lintelligence: la conversation', ' que swann ne put trouver les', 'plaisanteries de brichot que pedantesques', ' vulgaires et grasses a', 'ecurer. puis il etait choque', ' dans lhabitude quil avait des bonnes', 'manieres', ' par le ton rude et militaire quaffectait', ' en sadressant a', 'chacun', ' luniversitaire cocardier. enfin', ' peut-etre avait-il surtout', 'perdu', ' ce soir-la', ' de son indulgence en voyant lamabilite que mme', 'verdurin deployait pour ce forcheville quodette avait eu la', 'singuliere idee damener. un peu genee vis-a-vis de swann', ' elle lui', 'avait demande en arrivant:', '--comment trouvez-vous mon invite?', 'et lui', ' sapercevant pour la premiere fois que forcheville quil', 'connaissait depuis longtemps pouvait plaire a une femme et etait assez', 'bel homme', ' avait repondu: immonde! certes', ' il navait pas lidee', 'detre jaloux dodette', ' mais il ne se sentait pas aussi heureux que', 'dhabitude et quand brichot', ' ayant commence a raconter lhistoire de', 'la mere de blanche de castille qui avait ete avec henri plantagenet', 'des annees avant de lepouser', ' voulut sen faire demander la suite', 'par swann en lui disant: nest-ce pas', ' monsieur swann? sur le ton', 'martial quon prend pour se mettre a la portee dun paysan ou pour', 'donner du cur a un troupier', ' swann coupa leffet de brichot a la', 'grande fureur de la maitresse de la maison', ' en repondant quon voulut', 'bien lexcuser de sinteresser si peu a blanche de castille', ' mais', 'quil avait quelque chose a demander au peintre. celui-ci', ' en effet', '', 'etait alle dans lapres-midi visiter lexposition dun artiste', ' ami de', 'mme verdurin qui etait mort recemment', ' et swann aurait voulu savoir', 'par lui (car il appreciait son gout) si vraiment il y avait dans ces', 'dernieres uvres plus que la virtuosite qui stupefiait deja dans les', 'precedentes.', '--a ce point de vue-la', ' cetait extraordinaire', ' mais cela ne semblait', 'pas dun art', ' comme on dit', ' tres eleve', ' dit swann en souriant.', '--eleve... a la hauteur dune institution', ' interrompit cottard en', 'levant les bras avec une gravite simulee.', 'toute la table eclata de rire.', '--quand je vous disais quon ne peut pas garder son serieux avec lui', '', 'dit mme verdurin a forcheville. au moment ou on sy attend le moins', '', 'il vous sort une calembredaine.', 'mais elle remarqua que seul swann ne setait pas deride. du reste il', 'netait pas tres content que cottard fit rire de lui devant', 'forcheville. mais le peintre', ' au lieu de repondre dune facon', 'interessante a swann', ' ce quil eut probablement fait sil eut ete seul', 'avec lui', ' prefera se faire admirer des convives en placant un morceau', 'sur lhabilete du maitre disparu.', '--je me suis approche', ' dit-il', ' pour voir comment cetait fait', ' jai mis', 'le nez dessus. ah! bien ouiche! on ne pourrait pas dire si cest fait', 'avec de la colle', ' avec du rubis', ' avec du savon', ' avec du bronze', ' avec', 'du soleil', ' avec du caca!', '--et un font douze', ' secria trop tard le docteur dont personne ne', 'comprit linterruption.', '--ca a lair fait avec rien', ' reprit le peintre', ' pas plus moyen de', 'decouvrir le truc que dans la ronde ou les regentes et cest encore', 'plus fort comme patte que rembrandt et que hals. tout y est', ' mais non', '', 'je vous jure.', 'et comme les chanteurs parvenus a la note la plus haute quils', 'puissent donner continuent en voix de tete', ' piano', ' il se contenta de', 'murmurer', ' et en riant', ' comme si en effet cette peinture eut ete', 'derisoire a force de beaute:', '--ca sent bon', ' ca vous prend a la tete', ' ca vous coupe la respiration', '', 'ca vous fait des chatouilles', ' et pas meche de savoir avec quoi cest', 'fait', ' cen est sorcier', ' cest de la rouerie', ' cest du miracle', '(eclatant tout a fait de rire): cen est malhonnete! en sarretant', '', 'redressant gravement la tete', ' prenant une note de basse profonde quil', 'tacha de rendre harmonieuse', ' il ajouta: et cest si loyal!', 'sauf au moment ou il avait dit: plus fort que la ronde', ' blaspheme', 'qui avait provoque une protestation de mme verdurin qui tenait la', 'ronde pour le plus grand chef-duvre de lunivers avec la neuvieme', 'et la samothrace', ' et a: fait avec du caca qui avait fait jeter a', 'forcheville un coup dil circulaire sur la table pour voir si le mot', 'passait et avait ensuite amene sur sa bouche un sourire prude et', 'conciliant', ' tous les convives', ' excepte swann', ' avaient attache sur le', 'peintre des regards fascines par ladmiration.', '--ce quil mamuse quand il semballe comme ca', ' secria', ' quand il eut', 'termine', ' mme verdurin', ' ravie que la table fut justement si', 'interessante le jour ou m. de forcheville venait pour la premiere', 'fois. et toi', ' quest-ce que tu as a rester comme cela', ' bouche bee', 'comme une grande bete? dit-elle a son mari. tu sais pourtant quil', 'parle bien; on dirait que cest la premiere fois quil vous entend. si', 'vous laviez vu pendant que vous parliez', ' il vous buvait. et demain il', 'nous recitera tout ce que vous avez dit sans manger un mot.', '--mais non', ' cest pas de la blague', ' dit le peintre', ' enchante de son', 'succes', ' vous avez lair de croire que je fais le boniment', ' que cest', 'du chique; je vous y menerai voir', ' vous direz si jai exagere', ' je vous', 'fiche mon billet que vous revenez plus emballee que moi!', '--mais nous ne croyons pas que vous exagerez', ' nous voulons seulement', 'que vous mangiez', ' et que mon mari mange aussi; redonnez de la sole', 'normande a monsieur', ' vous voyez bien que la sienne est froide. nous ne', 'sommes pas si presses', ' vous servez comme sil y avait le feu', ' attendez', 'donc un peu pour donner la salade.', 'mme cottard qui etait modeste et parlait peu', ' savait pourtant ne pas', 'manquer dassurance quand une heureuse inspiration lui avait fait', 'trouver un mot juste. elle sentait quil aurait du succes', ' cela la', 'mettait en confiance', ' et ce quelle en faisait etait moins pour', 'briller que pour etre utile a la carriere de son mari. aussi ne', 'laissa-t-elle pas echapper le mot de salade que venait de prononcer', 'mme verdurin.', '--ce nest pas de la salade japonaise? dit-elle a mi-voix en se', 'tournant vers odette.', 'et ravie et confuse de la-propos et de la hardiesse quil y avait a', 'faire ainsi une allusion discrete', ' mais claire', ' a la nouvelle et', 'retentissante piece de dumas', ' elle eclata dun rire charmant', 'dingenue', ' peu bruyant', ' mais si irresistible quelle resta quelques', 'instants sans pouvoir le maitriser. qui est cette dame? elle a de', 'lesprit', ' dit forcheville.', '--non', ' mais nous vous en ferons si vous venez tous diner vendredi.', '--je vais vous paraitre bien provinciale', ' monsieur', ' dit mme cottard a', 'swann', ' mais je nai pas encore vu cette fameuse francillon dont tout', 'le monde parle. le docteur y est alle (je me rappelle meme quil ma', 'dit avoir eu le tres grand plaisir de passer la soiree avec vous) et', 'javoue que je nai pas trouve raisonnable quil louat des places pour', 'y retourner avec moi. evidemment', ' au theatre-francais', ' on ne regrette', 'jamais sa soiree', ' cest toujours si bien joue', ' mais comme nous avons', 'des amis tres aimables (mme cottard prononcait rarement un nom propre', 'et se contentait de dire des amis a nous', ' une de mes amies', ' par', 'distinction', ' sur un ton factice', ' et avec lair dimportance dune', 'personne qui ne nomme que qui elle veut) qui ont souvent des loges et', 'ont la bonne idee de nous emmener a toutes les nouveautes qui en', 'valent la peine', ' je suis toujours sure de voir francillon un peu plus', 'tot ou un peu plus tard', ' et de pouvoir me former une opinion. je dois', 'pourtant confesser que je me trouve assez sotte', ' car', ' dans tous les', 'salons ou je vais en visite', ' on ne parle naturellement que de cette', 'malheureuse salade japonaise. on commence meme a en etre un peu', 'fatigue', ' ajouta-t-elle en voyant que swann navait pas lair aussi', 'interesse quelle aurait cru par une si brulante actualite. il faut', 'avouer pourtant que cela donne quelquefois pretexte a des idees assez', 'amusantes. ainsi jai une de mes amies qui est tres originale', ' quoique', 'tres jolie femme', ' tres entouree', ' tres lancee', ' et qui pretend quelle a', 'fait faire chez elle cette salade japonaise', ' mais en faisant mettre', 'tout ce qualexandre dumas fils dit dans la piece. elle avait invite', 'quelques amies a venir en manger. malheureusement je netais pas des', 'elues. mais elle nous la raconte tantot', ' a son jour; il parait que', 'cetait detestable', ' elle nous a fait rire aux larmes. mais vous savez', '', 'tout est dans la maniere de raconter', ' dit-elle en voyant que swann', 'gardait un air grave.', 'et supposant que cetait peut-etre parce quil naimait pas', 'francillon:', '--du reste', ' je crois que jaurai une deception. je ne crois pas que', 'cela vaille serge panine', ' lidole de mme de crecy. voila au moins des', 'sujets qui ont du fond', ' qui font reflechir; mais donner une recette de', 'salade sur la scene du theatre-francais! tandis que serge panine! du', 'reste', ' comme tout ce qui vient de la plume de georges ohnet', ' cest', 'toujours si bien ecrit. je ne sais pas si vous connaissez le maitre de', 'forges que je prefererais encore a serge panine.', '--pardonnez-moi', ' lui dit swann dun air ironique', ' mais javoue que mon', 'manque dadmiration est a peu pres egal pour ces deux chefs-duvre.', '--vraiment', ' quest-ce que vous leur reprochez? est-ce un parti pris?', 'trouvez-vous peut-etre que cest un peu triste? dailleurs', ' comme je', 'dis toujours', ' il ne faut jamais discuter sur les romans ni sur les', 'pieces de theatre. chacun a sa maniere de voir et vous pouvez trouver', 'detestable ce que jaime le mieux.', 'elle fut interrompue par forcheville qui interpellait swann. en effet', '', 'tandis que mme cottard parlait de francillon', ' forcheville avait', 'exprime a mme verdurin son admiration pour ce quil avait appele le', 'petit speech du peintre.', '--monsieur a une facilite de parole', ' une memoire! avait-il dit a mme', 'verdurin quand le peintre eut termine', ' comme jen ai rarement', 'rencontre. bigre! je voudrais bien en avoir autant. il ferait un', 'excellent predicateur. on peut dire quavec m. brechot', ' vous avez la', 'deux numeros qui se valent', ' je ne sais meme pas si comme platine', '', 'celui-ci ne damerait pas encore le pion au professeur. ca vient plus', 'naturellement', ' cest moins recherche. quoiquil ait chemin faisant', 'quelques mots un peu realistes', ' mais cest le gout du jour', ' je nai', 'pas souvent vu tenir le crachoir avec une pareille dexterite', ' comme', 'nous disions au regiment', ' ou pourtant javais un camarade que', 'justement monsieur me rappelait un peu. a propos de nimporte quoi', ' je', 'ne sais que vous dire', ' sur ce verre', ' par exemple', ' il pouvait degoiser', 'pendant des heures', ' non', ' pas a propos de ce verre', ' ce que je dis est', 'stupide; mais a propos de la bataille de waterloo', ' de tout ce que vous', 'voudrez et il nous envoyait chemin faisant des choses auxquelles vous', 'nauriez jamais pense. du reste swann etait dans le meme regiment; il', 'a du le connaitre.', '--vous voyez souvent m. swann? demanda mme verdurin.', '--mais non', ' repondit m. de forcheville et comme pour se rapprocher plus', 'aisement dodette', ' il desirait etre agreable a swann', ' voulant saisir', 'cette occasion', ' pour le flatter', ' de parler de ses belles relations', '', 'mais den parler en homme du monde sur un ton de critique cordiale et', 'navoir pas lair de len feliciter comme dun succes inespere:', 'nest-ce pas', ' swann? je ne vous vois jamais. dailleurs', ' comment', 'faire pour le voir? cet animal-la est tout le temps fourre chez les la', 'tremoille', ' chez les laumes', ' chez tout ca!... imputation dautant plus', 'fausse dailleurs que depuis un an swann nallait plus guere que chez', 'les verdurin. mais le seul nom de personnes quils ne connaissaient', 'pas etait accueilli chez eux par un silence reprobateur. m. verdurin', '', 'craignant la penible impression que ces noms dennuyeux', ' surtout', 'lances ainsi sans tact a la face de tous les fideles', ' avaient du', 'produire sur sa femme', ' jeta sur elle a la derobee un regard plein', 'dinquiete sollicitude. il vit alors que dans sa resolution de ne pas', 'prendre acte', ' de ne pas avoir ete touchee par la nouvelle qui venait', 'de lui etre notifiee', ' de ne pas seulement rester muette', ' mais davoir', 'ete sourde comme nous laffectons', ' quand un ami fautif essaye de', 'glisser dans la conversation une excuse que ce serait avoir lair', 'dadmettre que de lavoir ecoutee sans protester', ' ou quand on prononce', 'devant nous le nom defendu dun ingrat', ' mme verdurin', ' pour que son', 'silence neut pas lair dun consentement', ' mais du silence ignorant', 'des choses inanimees', ' avait soudain depouille son visage de toute vie', '', 'de toute motilite; son front bombe netait plus quune belle etude de', 'ronde bosse ou le nom de ces la tremoille chez qui etait toujours', 'fourre swann', ' navait pu penetrer; son nez legerement fronce laissait', 'voir une echancrure qui semblait calquee sur la vie. on eut dit que sa', 'bouche entrouverte allait parler. ce netait plus quune cire perdue', '', 'quun masque de platre', ' quune maquette pour un monument', ' quun buste', 'pour le palais de lindustrie devant lequel le public sarreterait', 'certainement pour admirer comment le sculpteur', ' en exprimant', 'limprescriptible dignite des verdurin opposee a celle des la', 'tremoille et des laumes quils valent certes ainsi que tous les', 'ennuyeux de la terre', ' etait arrive a donner une majeste presque papale', 'a la blancheur et a la rigidite de la pierre. mais le marbre finit par', 'sanimer et fit entendre quil fallait ne pas etre degoute pour aller', 'chez ces gens-la', ' car la femme etait toujours ivre et le mari si', 'ignorant quil disait collidor pour corridor.', '--on me paierait bien cher que je ne laisserais pas entrer ca chez', 'moi', ' conclut mme verdurin', ' en regardant swann dun air imperieux.', 'sans doute elle nesperait pas quil se soumettrait jusqua imiter la', 'sainte simplicite de la tante du pianiste qui venait de secrier:', '--voyez-vous ca? ce qui metonne', ' cest quils trouvent encore des', 'personnes qui consentent a leur causer; il me semble que jaurais', 'peur: un mauvais coup est si vite recu! comment y a-t-il encore du', 'peuple assez brute pour leur courir apres.', 'que ne repondait-il du moins comme forcheville: dame', ' cest une', 'duchesse; il y a des gens que ca impressionne encore', ' ce qui avait', 'permis au moins a mme verdurin de repliquer: grand bien leur fasse!', 'au lieu de cela', ' swann se contenta de rire dun air qui signifiait', 'quil ne pouvait meme pas prendre au serieux une pareille', 'extravagance. m. verdurin', ' continuant a jeter sur sa femme des regards', 'furtifs', ' voyait avec tristesse et comprenait trop bien quelle', 'eprouvait la colere dun grand inquisiteur qui ne parvient pas a', 'extirper lheresie', ' et pour tacher damener swann a une retractation', '', 'comme le courage de ses opinions parait toujours un calcul et une', 'lachete aux yeux de ceux a lencontre de qui il sexerce', ' m. verdurin', 'linterpella:', '--dites donc franchement votre pensee', ' nous nirons pas le leur', 'repeter.', 'a quoi swann repondit:', '--mais ce nest pas du tout par peur de la duchesse (si cest des la', 'tremoille que vous parlez). je vous assure que tout le monde aime', 'aller chez elle. je ne vous dis pas quelle soit profonde (il', 'prononca profonde', ' comme si cavait ete un mot ridicule', ' car son', 'langage gardait la trace dhabitudes desprit quune certaine', 'renovation', ' marquee par lamour de la musique', ' lui avait momentanement', 'fait perdre--il exprimait parfois ses opinions avec chaleur--) mais', '', 'tres sincerement', ' elle est intelligente et son mari est un veritable', 'lettre. ce sont des gens charmants.', 'si bien que mme verdurin', ' sentant que', ' par ce seul infidele', ' elle', 'serait empechee de realiser lunite morale du petit noyau', ' ne put pas', 'sempecher dans sa rage contre cet obstine qui ne voyait pas combien', 'ses paroles la faisaient souffrir', ' de lui crier du fond du cur:', '--trouvez-le si vous voulez', ' mais du moins ne nous le dites pas.', '--tout depend de ce que vous appelez intelligence', ' dit forcheville qui', 'voulait briller a son tour. voyons', ' swann', ' quentendez-vous par', 'intelligence?', '--voila! secria odette', ' voila les grandes choses dont je lui demande', 'de me parler', ' mais il ne veut jamais.', '--mais si... protesta swann.', '--cette blague! dit odette.', '--blague a tabac? demanda le docteur.', '--pour vous', ' reprit forcheville', ' lintelligence', ' est-ce le bagout du', 'monde', ' les personnes qui savent sinsinuer?', '--finissez votre entremets quon puisse enlever votre assiette', ' dit mme', 'verdurin dun ton aigre en sadressant a saniette', ' lequel absorbe dans', 'des reflexions', ' avait cesse de manger. et peut-etre un peu honteuse du', 'ton quelle avait pris: cela ne fait rien', ' vous avez votre temps', '', 'mais', ' si je vous le dis', ' cest pour les autres', ' parce que cela empeche', 'de servir.', '--il y a', ' dit brichot en martelant les syllabes', ' une definition bien', 'curieuse de lintelligence dans ce doux anarchiste de fenelon...', '--ecoutez! dit a forcheville et au docteur mme verdurin', ' il va nous', 'dire la definition de lintelligence par fenelon', ' cest interessant', '', 'on na pas toujours loccasion dapprendre cela.', 'mais brichot attendait que swann eut donne la sienne. celui-ci ne', 'repondit pas et en se derobant fit manquer la brillante joute que mme', 'verdurin se rejouissait doffrir a forcheville.', '--naturellement', ' cest comme avec moi', ' dit odette dun ton boudeur', ' je', 'ne suis pas fachee de voir que je ne suis pas la seule quil ne trouve', 'pas a la hauteur.', '--ces de la tremouaille que mme verdurin nous a montres comme si peu', 'recommandables', ' demanda brichot', ' en articulant avec force', '', 'descendent-ils de ceux que cette bonne snob de mme de sevigne avouait', 'etre heureuse de connaitre parce que cela faisait bien pour ses', 'paysans? il est vrai que la marquise avait une autre raison', ' et qui', 'pour elle devait primer celle-la', ' car gendelettre dans lame', ' elle', 'faisait passer la copie avant tout. or dans le journal quelle', 'envoyait regulierement a sa fille', ' cest mme de la tremouaille', ' bien', 'documentee par ses grandes alliances', ' qui faisait la politique', 'etrangere.', '--mais non', ' je ne crois pas que ce soit la meme famille', ' dit a tout', 'hasard mme verdurin.', 'saniette qui', ' depuis quil avait rendu precipitamment au maitre', 'dhotel son assiette encore pleine', ' setait replonge dans un silence', 'meditatif', ' en sortit enfin pour raconter en riant lhistoire dun', 'diner quil avait fait avec le duc de la tremoille et dou il', 'resultait que celui-ci ne savait pas que george sand etait le', 'pseudonyme dune femme. swann qui avait de la sympathie pour saniette', 'crut devoir lui donner sur la culture du duc des details montrant', 'quune telle ignorance de la part de celui-ci etait materiellement', 'impossible; mais tout dun coup il sarreta', ' il venait de comprendre', 'que saniette navait pas besoin de ces preuves et savait que', 'lhistoire etait fausse pour la raison quil venait de linventer il y', 'avait un moment. cet excellent homme souffrait detre trouve si', 'ennuyeux par les verdurin; et ayant conscience davoir ete plus terne', 'encore a ce diner que dhabitude', ' il navait voulu le laisser finir', 'sans avoir reussi a amuser. il capitula si vite', ' eut lair si', 'malheureux de voir manque leffet sur lequel il avait compte et', 'repondit dun ton si lache a swann pour que celui-ci ne sacharnat pas', 'a une refutation desormais inutile: cest bon', ' cest bon; en tous', 'cas', ' meme si je me trompe', ' ce nest pas un crime', ' je pense que swann', 'aurait voulu pouvoir dire que lhistoire etait vraie et delicieuse. le', 'docteur qui les avait ecoutes eut lidee que cetait le cas de dire:', 'se non e vero', ' mais il netait pas assez sur des mots et craignit de', 'sembrouiller.', 'apres le diner forcheville alla de lui-meme vers le docteur.', '--elle na pas du etre mal', ' mme verdurin', ' et puis cest une femme avec', 'qui on peut causer', ' pour moi tout est la. evidemment elle commence a', 'avoir un peu de bouteille. mais mme de crecy voila une petite femme', 'qui a lair intelligente', ' ah! saperlipopette', ' on voit tout de suite', 'quelle a lil americain', ' celle-la! nous parlons de mme de crecy', '', 'dit-il a m. verdurin qui sapprochait', ' la pipe a la bouche. je me', 'figure que comme corps de femme...', '--jaimerais mieux lavoir dans mon lit que le tonnerre', ' dit', 'precipitamment cottard qui depuis quelques instants attendait en vain', 'que forcheville reprit haleine pour placer cette vieille plaisanterie', 'dont il craignait que ne revint pas la-propos si la conversation', 'changeait de cours', ' et quil debita avec cet exces de spontaneite et', 'dassurance qui cherche a masquer la froideur et lemoi inseparables', 'dune recitation. forcheville la connaissait', ' il la comprit et sen', 'amusa. quant a m. verdurin', ' il ne marchanda pas sa gaiete', ' car il', 'avait trouve depuis peu pour la signifier un symbole autre que celui', 'dont usait sa femme', ' mais aussi simple et aussi clair. a peine', 'avait-il commence a faire le mouvement de tete et depaules de', 'quelquun qui sesclaffe quaussitot il se mettait a tousser comme', 'si', ' en riant trop fort', ' il avait avale la fumee de sa pipe. et la', 'gardant toujours au coin de sa bouche', ' il prolongeait indefiniment le', 'simulacre de suffocation et dhilarite. ainsi lui et mme verdurin', ' qui', 'en face', ' ecoutant le peintre qui lui racontait une histoire', ' fermait', 'les yeux avant de precipiter son visage dans ses mains', ' avaient lair', 'de deux masques de theatre qui figuraient differemment la gaiete.', 'm. verdurin avait dailleurs fait sagement en ne retirant pas sa pipe', 'de sa bouche', ' car cottard qui avait besoin de seloigner un instant', 'fit a mi-voix une plaisanterie quil avait apprise depuis peu et quil', 'renouvelait chaque fois quil avait a aller au meme endroit: il faut', 'que jaille entretenir un instant le duc daumale', ' de sorte que la', 'quinte de m. verdurin recommenca.', '--voyons', ' enleve donc ta pipe de ta bouche', ' tu vois bien que tu vas', 'tetouffer a te retenir de rire comme ca', ' lui dit mme verdurin qui', 'venait offrir des liqueurs.', '--quel homme charmant que votre mari', ' il a de lesprit comme quatre', '', 'declara forcheville a mme cottard. merci madame. un vieux troupier', 'comme moi', ' ca ne refuse jamais la goutte.', '--m. de forcheville trouve odette charmante', ' dit m. verdurin a sa', 'femme.', '--mais justement elle voudrait dejeuner une fois avec vous. nous allons', 'combiner ca', ' mais il ne faut pas que swann le sache. vous savez', ' il', 'met un peu de froid. ca ne vous empechera pas de venir diner', '', 'naturellement', ' nous esperons vous avoir tres souvent. avec la belle', 'saison qui vient', ' nous allons souvent diner en plein air. cela ne vous', 'ennuie pas les petits diners au bois? bien', ' bien', ' ce sera tres gentil.', 'est-ce que vous nallez pas travailler de votre metier', ' vous!', 'cria-t-elle au petit pianiste', ' afin de faire montre', ' devant un nouveau', 'de limportance de forcheville', ' a la fois de son esprit et de son', 'pouvoir tyrannique sur les fideles.', '--m. de forcheville etait en train de me dire du mal de toi', ' dit mme', 'cottard a son mari quand il rentra au salon.', 'et lui', ' poursuivant lidee de la noblesse de forcheville qui', 'loccupait depuis le commencement du diner', ' lui dit:', '--je soigne en ce moment une baronne', ' la baronne putbus', ' les putbus', 'etaient aux croisades', ' nest-ce pas? ils ont', ' en pomeranie', ' un lac qui', 'est grand comme dix fois la place de la concorde. je la soigne pour de', 'larthrite seche', ' cest une femme charmante. elle connait du reste mme', 'verdurin', ' je crois.', 'ce qui permit a forcheville', ' quand il se retrouva', ' un moment apres', '', 'seul avec mme cottard', ' de completer le jugement favorable quil avait', 'porte sur son mari:', '--et puis il est interessant', ' on voit quil connait du monde. dame', ' ca', 'sait tant de choses', ' les medecins.', '--je vais jouer la phrase de la sonate pour m. swann? dit le pianiste.', '--ah! bigre! ce nest pas au moins le serpent a sonates? demanda m.', 'de forcheville pour faire de leffet.', 'mais le docteur cottard', ' qui navait jamais entendu ce calembour', ' ne', 'le comprit pas et crut a une erreur de m. de forcheville. il', 'sapprocha vivement pour la rectifier:', '--mais non', ' ce nest pas serpent a sonates quon dit', ' cest serpent a', 'sonnettes', ' dit-il dun ton zele', ' impatient et triomphal.', 'forcheville lui expliqua le calembour. le docteur rougit.', '--avouez quil est drole', ' docteur?', '--oh! je le connais depuis si longtemps', ' repondit cottard.', 'mais ils se turent; sous lagitation des tremolos de violon qui la', 'protegeaient de leur tenue fremissante a deux octaves de la--et comme', 'dans un pays de montagne', ' derriere limmobilite apparente et', 'vertigineuse dune cascade', ' on apercoit', ' deux cents pieds plus bas', ' la', 'forme minuscule dune promeneuse--la petite phrase venait dapparaitre', '', 'lointaine', ' gracieuse', ' protegee par le long deferlement du rideau', 'transparent', ' incessant et sonore. et swann', ' en son cur', ' sadressa a', 'elle comme a une confidente de son amour', ' comme a une amie dodette', 'qui devrait bien lui dire de ne pas faire attention a ce forcheville.', '--ah! vous arrivez tard', ' dit mme verdurin a un fidele quelle navait', 'invite quen cure-dents', ' nous avons eu un brichot incomparable', '', 'dune eloquence! mais il est parti. nest-ce pas', ' monsieur swann? je', 'crois que cest la premiere fois que vous vous rencontriez avec lui', '', 'dit-elle pour lui faire remarquer que cetait a elle quil devait de', 'le connaitre. nest-ce pas', ' il a ete delicieux', ' notre brichot?', 'swann sinclina poliment.', '--non? il ne vous a pas interesse? lui demanda sechement mme verdurin.', '--mais si', ' madame', ' beaucoup', ' jai ete ravi. il est peut-etre un peu', 'peremptoire et un peu jovial pour mon gout. je lui voudrais parfois un', 'peu dhesitations et de douceur', ' mais on sent quil sait tant de', 'choses et il a lair dun bien brave homme.', 'tour le monde se retira fort tard. les premiers mots de cottard a sa', 'femme furent:', '--jai rarement vu mme verdurin aussi en verve que ce soir.', '--quest-ce que cest exactement que cette mme verdurin', ' un', 'demi-castor? dit forcheville au peintre a qui il proposa de revenir', 'avec lui.', 'odette le vit seloigner avec regret', ' elle nosa pas ne pas revenir', 'avec swann', ' mais fut de mauvaise humeur en voiture', ' et quand il lui', 'demanda sil devait entrer chez elle', ' elle lui dit: bien entendu en', 'haussant les epaules avec impatience. quand tous les invites furent', 'partis', ' mme verdurin dit a son mari:', '--as-tu remarque comme swann a ri dun rire niais quand nous avons', 'parle de mme la tremoille?', 'elle avait remarque que devant ce nom swann et forcheville avaient', 'plusieurs fois supprime la particule. ne doutant pas que ce fut pour', 'montrer quils netaient pas intimides par les titres', ' elle souhaitait', 'dimiter leur fierte', ' mais navait pas bien saisi par quelle forme', 'grammaticale elle se traduisait. aussi sa vicieuse facon de parler', 'lemportant sur son intransigeance republicaine', ' elle disait encore', 'les de la tremoille ou plutot par une abreviation en usage dans les', 'paroles des chansons de cafe-concert et les legendes des', 'caricaturistes et qui dissimulait le de', ' les dla tremoille', ' mais elle', 'se rattrapait en disant: madame la tremoille. la duchesse', ' comme', 'dit swann', ' ajouta-t-elle ironiquement avec un sourire qui prouvait', 'quelle ne faisait que citer et ne prenait pas a son compte une', 'denomination aussi naive et ridicule.', '--je te dirai que je lai trouve extremement bete.', 'et m. verdurin lui repondit:', '--il nest pas franc', ' cest un monsieur cauteleux', ' toujours entre le', 'zist et le zest. il veut toujours menager la chevre et le chou. quelle', 'difference avec forcheville. voila au moins un homme qui vous dit', 'carrement sa facon de penser. ca vous plait ou ca ne vous plait pas.', 'ce nest pas comme lautre qui nest jamais ni figue ni raisin. du', 'reste odette a lair de preferer joliment le forcheville', ' et je lui', 'donne raison. et puis enfin puisque swann veut nous la faire a lhomme', 'du monde', ' au champion des duchesses', ' au moins lautre a son titre; il', 'est toujours comte de forcheville', ' ajouta-t-il dun air delicat', ' comme', 'si', ' au courant de lhistoire de ce comte', ' il en soupesait', 'minutieusement la valeur particuliere.', '--je te dirai', ' dit mme verdurin', ' quil a cru devoir lancer contre', 'brichot quelques insinuations venimeuses et assez ridicules.', 'naturellement', ' comme il a vu que brichot etait aime dans la maison', '', 'cetait une maniere de nous atteindre', ' de becher notre diner. on sent', 'le bon petit camarade qui vous debinera en sortant.', '--mais je te lai dit', ' repondit m. verdurin', ' cest le rate', ' le petit', 'individu envieux de tout ce qui est un peu grand.', 'en realite il ny avait pas un fidele qui ne fut plus malveillant que', 'swann; mais tous ils avaient la precaution dassaisonner leurs', 'medisances de plaisanteries connues', ' dune petite pointe demotion et', 'de cordialite; tandis que la moindre reserve que se permettait swann', '', 'depouillee des formules de convention telles que: ce nest pas du mal', 'que nous disons et auxquelles il dedaignait de sabaisser', ' paraissait', 'une perfidie. il y a des auteurs originaux dont la moindre hardiesse', 'revolte parce quils nont pas dabord flatte les gouts du public et', 'ne lui ont pas servi les lieux communs auxquels il est habitue; cest', 'de la meme maniere que swann indignait m. verdurin. pour swann comme', 'pour eux', ' cetait la nouveaute de son langage qui faisait croire a la', 'noirceur de ses intentions.', 'swann ignorait encore la disgrace dont il etait menace chez les', 'verdurin et continuait a voir leurs ridicules en beau', ' au travers de', 'son amour.', 'il navait de rendez-vous avec odette', ' au moins le plus souvent', ' que', 'le soir; mais le jour', ' ayant peur de la fatiguer de lui en allant chez', 'elle', ' il aurait aime du moins ne pas cesser doccuper sa pensee', ' et a', 'tous moments il cherchait a trouver une occasion dy intervenir', ' mais', 'dune facon agreable pour elle. si', ' a la devanture dun fleuriste ou', 'dun joaillier', ' la vue dun arbuste ou dun bijou le charmait', '', 'aussitot il pensait a les envoyer a odette', ' imaginant le plaisir', 'quils lui avaient procure', ' ressenti par elle', ' venant accroitre la', 'tendresse quelle avait pour lui', ' et les faisait porter immediatement', 'rue la perouse', ' pour ne pas retarder linstant ou', ' comme elle', 'recevrait quelque chose de lui', ' il se sentirait en quelque sorte pres', 'delle. il voulait surtout quelle les recut avant de sortir pour que', 'la reconnaissance quelle eprouverait lui valut un accueil plus tendre', 'quand elle le verrait chez les verdurin', ' ou meme', ' qui sait', ' si le', 'fournisseur faisait assez diligence', ' peut-etre une lettre quelle lui', 'enverrait avant le diner', ' ou sa venue a elle en personne chez lui', ' en', 'une visite supplementaire', ' pour le remercier. comme jadis quand il', 'experimentait sur la nature dodette les reactions du depit', ' il', 'cherchait par celles de la gratitude a tirer delle des parcelles', 'intimes de sentiment quelle ne lui avait pas revelees encore.', 'souvent elle avait des embarras dargent et', ' pressee par une dette', ' le', 'priait de lui venir en aide. il en etait heureux comme de tout ce qui', 'pouvait donner a odette une grande idee de lamour quil avait pour', 'elle', ' ou simplement une grande idee de son influence', ' de lutilite', 'dont il pouvait lui etre. sans doute si on lui avait dit au debut:', 'cest ta situation qui lui plait', ' et maintenant: cest pour ta', 'fortune quelle taime', ' il ne laurait pas cru', ' et naurait pas ete', 'dailleurs tres mecontent quon se la figurat tenant a lui', '--quon les', 'sentit unis lun a lautre--par quelque chose daussi fort que le', 'snobisme ou largent. mais', ' meme sil avait pense que cetait vrai', '', 'peut-etre neut-il pas souffert de decouvrir a lamour dodette pour', 'lui cet etat plus durable que lagrement ou les qualites quelle', 'pouvait lui trouver: linteret', ' linteret qui empecherait de venir', 'jamais le jour ou elle aurait pu etre tentee de cesser de le voir.', 'pour linstant', ' en la comblant de presents', ' en lui rendant des', 'services', ' il pouvait se reposer sur des avantages exterieurs a sa', 'personne', ' a son intelligence', ' du soin epuisant de lui plaire par', 'lui-meme. et cette volupte detre amoureux', ' de ne vivre que damour', '', 'de la realite de laquelle il doutait parfois', ' le prix dont en somme il', 'la payait', ' en dilettante de sensations immaterielles', ' lui en', 'augmentait la valeur', '--comme on voit des gens incertains si le', 'spectacle de la mer et le bruit de ses vagues sont delicieux', ' sen', 'convaincre ainsi que de la rare qualite de leurs gouts desinteresses', '', 'en louant cent francs par jour la chambre dhotel qui leur permet de', 'les gouter.', 'un jour que des reflexions de ce genre le ramenaient encore au', 'souvenir du temps ou on lui avait parle dodette comme dune femme', 'entretenue', ' et ou une fois de plus il samusait a opposer cette', 'personnification etrange: la femme entretenue', '--chatoyant amalgame', 'delements inconnus et diaboliques', ' serti', ' comme une apparition de', 'gustave moreau', ' de fleurs veneneuses entrelacees a des joyaux', 'precieux', '--et cette odette sur le visage de qui il avait vu passer les', 'memes sentiments de pitie pour un malheureux', ' de revolte contre une', 'injustice', ' de gratitude pour un bienfait', ' quil avait vu eprouver', 'autrefois par sa propre mere', ' par ses amis', ' cette odette dont les', 'propos avaient si souvent trait aux choses quil connaissait le mieux', 'lui-meme', ' a ses collections', ' a sa chambre', ' a son vieux domestique', ' au', 'banquier chez qui il avait ses titres', ' il se trouva que cette derniere', 'image du banquier lui rappela quil aurait a y prendre de largent. en', 'effet', ' si ce mois-ci il venait moins largement a laide dodette dans', 'ses difficultes materielles quil navait fait le mois dernier ou il', 'lui avait donne cinq mille francs', ' et sil ne lui offrait pas une', 'riviere de diamants quelle desirait', ' il ne renouvellerait pas en elle', 'cette admiration quelle avait pour sa generosite', ' cette', 'reconnaissance', ' qui le rendaient si heureux', ' et meme il risquerait de', 'lui faire croire que son amour pour elle', ' comme elle en verrait les', 'manifestations devenir moins grandes', ' avait diminue. alors', ' tout dun', 'coup', ' il se demanda si cela', ' ce netait pas precisement lentretenir', '(comme si', ' en effet', ' cette notion dentretenir pouvait etre extraite', 'delements non pas mysterieux ni pervers', ' mais appartenant au fond', 'quotidien et prive de sa vie', ' tels que ce billet de mille francs', '', 'domestique et familier', ' dechire et recolle', ' que son valet de chambre', '', 'apres lui avoir paye les comptes du mois et le terme', ' avait serre dans', 'le tiroir du vieux bureau ou swann lavait repris pour lenvoyer avec', 'quatre autres a odette) et si on ne pouvait pas appliquer a odette', '', 'depuis quil la connaissait (car il ne soupconna pas un instant', 'quelle eut jamais pu recevoir dargent de personne avant lui)', ' ce mot', 'quil avait cru si inconciliable avec elle', ' de femme entretenue. il', 'ne put approfondir cette idee', ' car un acces dune paresse desprit', '', 'qui etait chez lui congenitale', ' intermittente et providentielle', ' vint', 'a ce moment eteindre toute lumiere dans son intelligence', ' aussi', 'brusquement que', ' plus tard', ' quand on eut installe partout leclairage', 'electrique', ' on put couper lelectricite dans une maison. sa pensee', 'tatonna un instant dans lobscurite', ' il retira ses lunettes', ' en essuya', 'les verres', ' se passa la main sur les yeux', ' et ne revit la lumiere que', 'quand il se retrouva en presence dune idee toute differente', ' a savoir', 'quil faudrait tacher denvoyer le mois prochain six ou sept mille', 'francs a odette au lieu de cinq', ' a cause de la surprise et de la joie', 'que cela lui causerait.', 'le soir', ' quand il ne restait pas chez lui a attendre lheure de', 'retrouver odette chez les verdurin ou plutot dans un des restaurants', 'dete quils affectionnaient au bois et surtout a saint-cloud', ' il', 'allait diner dans quelquune de ces maisons elegantes dont il etait', 'jadis le convive habituel. il ne voulait pas perdre contact avec des', 'gens qui--savait-on? pourraient peut-etre un jour etre utiles a odette', '', 'et grace auxquels en attendant il reussissait souvent a lui etre', 'agreable. puis lhabitude quil avait eue longtemps du monde', ' du luxe', '', 'lui en avait donne', ' en meme temps que le dedain', ' le besoin', ' de sorte', 'qua partir du moment ou les reduits les plus modestes lui etaient', 'apparus exactement sur le meme pied que les plus princieres demeures', '', 'ses sens etaient tellement accoutumes aux secondes quil eut eprouve', 'quelque malaise a se trouver dans les premiers. il avait la meme', 'consideration--a un degre didentite quils nauraient pu croire--pour', 'des petits bourgeois qui faisaient danser au cinquieme etage dun', 'escalier d', ' palier a gauche', ' que pour la princesse de parme qui', 'donnait les plus belles fetes de paris; mais il navait pas la', 'sensation detre au bal en se tenant avec les peres dans la chambre a', 'coucher de la maitresse de la maison et la vue des lavabos recouverts', 'de serviettes', ' des lits transformes en vestiaires', ' sur le couvre-pied', 'desquels sentassaient les pardessus et les chapeaux lui donnait la', 'meme sensation detouffement que peut causer aujourdhui a des gens', 'habitues a vingt ans delectricite lodeur dune lampe qui charbonne', 'ou dune veilleuse qui file.', 'le jour ou il dinait en ville', ' il faisait atteler pour sept heures et', 'demie; il shabillait tout en songeant a odette et ainsi il ne se', 'trouvait pas seul', ' car la pensee constante dodette donnait aux', 'moments ou il etait loin delle le meme charme particulier qua ceux', 'ou elle etait la. il montait en voiture', ' mais il sentait que cette', 'pensee y avait saute en meme temps et sinstallait sur ses genoux', 'comme une bete aimee quon emmene partout et quil garderait avec lui', 'a table', ' a linsu des convives. il la caressait', ' se rechauffait a', 'elle', ' et eprouvant une sorte de langueur', ' se laissait aller a un leger', 'fremissement qui crispait son cou et son nez', ' et etait nouveau chez', 'lui', ' tout en fixant a sa boutonniere le bouquet dancolies. se sentant', 'souffrant et triste depuis quelque temps', ' surtout depuis quodette', 'avait presente forcheville aux verdurin', ' swann aurait aime aller se', 'reposer un peu a la campagne. mais il naurait pas eu le courage de', 'quitter paris un seul jour pendant quodette y etait. lair etait', 'chaud; cetaient les plus beaux jours du printemps. et il avait beau', 'traverser une ville de pierre pour se rendre en quelque hotel clos', ' ce', 'qui etait sans cesse devant ses yeux', ' cetait un parc quil possedait', 'pres de combray', ' ou', ' des quatre heures', ' avant darriver au plant', 'dasperges', ' grace au vent qui vient des champs de meseglise', ' on', 'pouvait gouter sous une charmille autant de fraicheur quau bord de', 'letang cerne de myosotis et de glaieuls', ' et ou', ' quand il dinait', '', 'enlacees par son jardinier', ' couraient autour de la table les', 'groseilles et les roses.', 'apres diner', ' si le rendez-vous au bois ou a saint-cloud etait de bonne', 'heure', ' il partait si vite en sortant de table', '--surtout si la pluie', 'menacait de tomber et de faire rentrer plus tot les fideles', '--quune', 'fois la princesse des laumes (chez qui on avait dine tard et que swann', 'avait quittee avant quon servit le cafe pour rejoindre les verdurin', 'dans lile du bois) dit:', '--vraiment', ' si swann avait trente ans de plus et une maladie de la', 'vessie', ' on lexcuserait de filer ainsi. mais tout de meme il se moque', 'du monde.', 'il se disait que le charme du printemps quil ne pouvait pas aller', 'gouter a combray', ' il le trouverait du moins dans lile des cygnes ou a', 'saint-cloud. mais comme il ne pouvait penser qua odette', ' il ne savait', 'meme pas', ' sil avait senti lodeur des feuilles', ' sil y avait eu du', 'clair de lune. il etait accueilli par la petite phrase de la sonate', 'jouee dans le jardin sur le piano du restaurant. sil ny en avait pas', 'la', ' les verdurin prenaient une grande peine pour en faire descendre un', 'dune chambre ou dune salle a manger: ce nest pas que swann fut', 'rentre en faveur aupres deux', ' au contraire. mais lidee dorganiser', 'un plaisir ingenieux pour quelquun', ' meme pour quelquun quils', 'naimaient pas', ' developpait chez eux', ' pendant les moments necessaires', 'a ces preparatifs', ' des sentiments ephemeres et occasionnels de', 'sympathie et de cordialite. parfois il se disait que cetait un', 'nouveau soir de printemps de plus qui passait', ' il se contraignait a', 'faire attention aux arbres', ' au ciel. mais lagitation ou le mettait la', 'presence dodette', ' et aussi un leger malaise febrile qui ne le', 'quittait guere depuis quelque temps', ' le privait du calme et du', 'bien-etre qui sont le fond indispensable aux impressions que peut', 'donner la nature.', 'un soir ou swann avait accepte de diner avec les verdurin', ' comme', 'pendant le diner il venait de dire que le lendemain il avait un', 'banquet danciens camarades', ' odette lui avait repondu en pleine table', '', 'devant forcheville', ' qui etait maintenant un des fideles', ' devant le', 'peintre', ' devant cottard:', '--oui', ' je sais que vous avez votre banquet', ' je ne vous verrai donc que', 'chez moi', ' mais ne venez pas trop tard.', 'bien que swann neut encore jamais pris bien serieusement ombrage de', 'lamitie dodette pour tel ou tel fidele', ' il eprouvait une douceur', 'profonde a lentendre avouer ainsi devant tous', ' avec cette tranquille', 'impudeur', ' leurs rendez-vous quotidiens du soir', ' la situation', 'privilegiee quil avait chez elle et la preference pour lui qui y', 'etait impliquee. certes swann avait souvent pense quodette netait a', 'aucun degre une femme remarquable; et la suprematie quil exercait sur', 'un etre qui lui etait si inferieur navait rien qui dut lui paraitre', 'si flatteur a voir proclamer a la face des fideles', ' mais depuis', 'quil setait apercu qua beaucoup dhommes odette semblait une femme', 'ravissante et desirable', ' le charme quavait pour eux son corps avait', 'eveille en lui un besoin douloureux de la maitriser entierement dans', 'les moindres parties de son cur. et il avait commence dattacher un', 'prix inestimable a ces moments passes chez elle le soir', ' ou il', 'lasseyait sur ses genoux', ' lui faisait dire ce quelle pensait dune', 'chose', ' dune autre', ' ou il recensait les seuls biens a la possession', 'desquels il tint maintenant sur terre. aussi', ' apres ce diner', ' la', 'prenant a part', ' il ne manqua pas de la remercier avec effusion', '', 'cherchant a lui enseigner selon les degres de la reconnaissance quil', 'lui temoignait', ' lechelle des plaisirs quelle pouvait lui causer', ' et', 'dont le supreme etait de le garantir', ' pendant le temps que son amour', 'durerait et ly rendrait vulnerable', ' des atteintes de la jalousie.', 'quand il sortit le lendemain du banquet', ' il pleuvait a verse', ' il', 'navait a sa disposition que sa victoria; un ami lui proposa de le', 'reconduire chez lui en coupe', ' et comme odette', ' par le fait quelle lui', 'avait demande de venir', ' lui avait donne la certitude quelle', 'nattendait personne', ' cest lesprit tranquille et le cur content', 'que', ' plutot que de partir ainsi dans la pluie', ' il serait rentre chez', 'lui se coucher. mais peut-etre', ' si elle voyait quil navait pas lair', 'de tenir a passer toujours avec elle', ' sans aucune exception', ' la fin de', 'la soiree', ' negligerait-elle de la lui reserver', ' justement une fois ou', 'il laurait particulierement desire.', 'il arriva chez elle apres onze heures', ' et', ' comme il sexcusait de', 'navoir pu venir plus tot', ' elle se plaignit que ce fut en effet bien', 'tard', ' lorage lavait rendue souffrante', ' elle se sentait mal a la tete', 'et le prevint quelle ne le garderait pas plus dune demi-heure', ' qua', 'minuit', ' elle le renverrait; et', ' peu apres', ' elle se sentit fatiguee et', 'desira sendormir.', '--alors', ' pas de catleyas ce soir? lui dit-il', ' moi qui esperais un bon', 'petit catleya.', 'et dun air un peu boudeur et nerveux', ' elle lui repondit:', '--mais non', ' mon petit', ' pas de catleyas ce soir', ' tu vois bien que je', 'suis souffrante!', '--cela taurait peut-etre fait du bien', ' mais enfin je ninsiste pas.', 'elle le pria deteindre la lumiere avant de sen aller', ' il referma', 'lui-meme les rideaux du lit et partit. mais quand il fut rentre chez', 'lui', ' lidee lui vint brusquement que peut-etre odette attendait', 'quelquun ce soir', ' quelle avait seulement simule la fatigue et', 'quelle ne lui avait demande deteindre que pour quil crut quelle', 'allait sendormir', ' quaussitot quil avait ete parti', ' elle lavait', 'rallumee', ' et fait rentrer celui qui devait passer la nuit aupres', 'delle. il regarda lheure. il y avait a peu pres une heure et demie', 'quil lavait quittee', ' il ressortit', ' prit un fiacre et se fit arreter', 'tout pres de chez elle', ' dans une petite rue perpendiculaire a celle', 'sur laquelle donnait derriere son hotel et ou il allait quelquefois', 'frapper a la fenetre de sa chambre a coucher pour quelle vint lui', 'ouvrir; il descendit de voiture', ' tout etait desert et noir dans ce', 'quartier', ' il neut que quelques pas a faire a pied et deboucha presque', 'devant chez elle. parmi lobscurite de toutes les fenetres eteintes', 'depuis longtemps dans la rue', ' il en vit une seule dou', 'debordait', '--entre les volets qui en pressaient la pulpe mysterieuse et', 'doree', '--la lumiere qui remplissait la chambre et qui', ' tant dautres', 'soirs', ' du plus loin quil lapercevait', ' en arrivant dans la rue le', 'rejouissait et lui annoncait: elle est la qui tattend et qui', 'maintenant', ' le torturait en lui disant: elle est la avec celui', 'quelle attendait. il voulait savoir qui; il se glissa le long du mur', 'jusqua la fenetre', ' mais entre les lames obliques des volets il ne', 'pouvait rien voir; il entendait seulement dans le silence de la nuit', 'le murmure dune conversation. certes', ' il souffrait de voir cette', 'lumiere dans latmosphere dor de laquelle se mouvait derriere le', 'chassis le couple invisible et deteste', ' dentendre ce murmure qui', 'revelait la presence de celui qui etait venu apres son depart', ' la', 'faussete dodette', ' le bonheur quelle etait en train de gouter avec', 'lui.', 'et pourtant il etait content detre venu: le tourment qui lavait', 'force de sortir de chez lui avait perdu de son acuite en perdant de', 'son vague', ' maintenant que lautre vie dodette', ' dont il avait eu', ' a ce', 'moment-la', ' le brusque et impuissant soupcon', ' il la tenait la', ' eclairee', 'en plein par la lampe', ' prisonniere sans le savoir dans cette chambre', 'ou', ' quand il le voudrait', ' il entrerait la surprendre et la capturer;', 'ou plutot il allait frapper aux volets comme il faisait souvent quand', 'il venait tres tard; ainsi du moins', ' odette apprendrait quil avait', 'su', ' quil avait vu la lumiere et entendu la causerie', ' et lui', ' qui', '', 'tout a lheure', ' se la representait comme se riant avec lautre de ses', 'illusions', ' maintenant', ' cetait eux quil voyait', ' confiants dans leur', 'erreur', ' trompes en somme par lui quils croyaient bien loin dici et', 'qui', ' lui', ' savait deja quil allait frapper aux volets. et peut-etre', '', 'ce quil ressentait en ce moment de presque agreable', ' cetait autre', 'chose aussi que lapaisement dun doute et dune douleur: un plaisir', 'de lintelligence. si', ' depuis quil etait amoureux', ' les choses avaient', 'repris pour lui un peu de linteret delicieux quil leur trouvait', 'autrefois', ' mais seulement la ou elles etaient eclairees par le', 'souvenir dodette', ' maintenant', ' cetait une autre faculte de sa', 'studieuse jeunesse que sa jalousie ranimait', ' la passion de la verite', '', 'mais dune verite', ' elle aussi', ' interposee entre lui et sa maitresse', '', 'ne recevant sa lumiere que delle', ' verite tout individuelle qui avait', 'pour objet unique', ' dun prix infini et presque dune beaute', 'desinteressee', ' les actions dodette', ' ses relations', ' ses projets', ' son', 'passe. a toute autre epoque de sa vie', ' les petits faits et gestes', 'quotidiens dune personne avaient toujours paru sans valeur a swann:', 'si on lui en faisait le commerage', ' il le trouvait insignifiant', ' et', '', 'tandis quil lecoutait', ' ce netait que sa plus vulgaire attention qui', 'y etait interessee; cetait pour lui un des moments ou il se sentait', 'le plus mediocre. mais dans cette etrange periode de lamour', '', 'lindividuel prend quelque chose de si profond', ' que cette curiosite', 'quil sentait seveiller en lui a legard des moindres occupations', 'dune femme', ' cetait celle quil avait eue autrefois pour lhistoire.', 'et tout ce dont il aurait eu honte jusquici', ' espionner devant une', 'fenetre', ' qui sait', ' demain', ' peut-etre faire parler habilement les', 'indifferents', ' soudoyer les domestiques', ' ecouter aux portes', ' ne lui', 'semblait plus', ' aussi bien que le dechiffrement des textes', ' la', 'comparaison des temoignages et linterpretation des monuments', ' que des', 'methodes dinvestigation scientifique dune veritable valeur', 'intellectuelle et appropriees a la recherche de la verite.', 'sur le point de frapper contre les volets', ' il eut un moment de honte', 'en pensant quodette allait savoir quil avait eu des soupcons', ' quil', 'etait revenu', ' quil setait poste dans la rue. elle lui avait dit', 'souvent lhorreur quelle avait des jaloux', ' des amants qui espionnent.', 'ce quil allait faire etait bien maladroit', ' et elle allait le detester', 'desormais', ' tandis quen ce moment encore', ' tant quil navait pas', 'frappe', ' peut-etre', ' meme en le trompant', ' laimait-elle. que de bonheurs', 'possibles dont on sacrifie ainsi la realisation a limpatience dun', 'plaisir immediat. mais le desir de connaitre la verite etait plus fort', 'et lui sembla plus noble. il savait que la realite de circonstances', 'quil eut donne sa vie pour restituer exactement', ' etait lisible', 'derriere cette fenetre striee de lumiere', ' comme sous la couverture', 'enluminee dor dun de ces manuscrits precieux a la richesse', 'artistique elle-meme desquels le savant qui les consulte ne peut', 'rester indifferent. il eprouvait une volupte a connaitre la verite qui', 'le passionnait dans cet exemplaire unique', ' ephemere et precieux', ' dune', 'matiere translucide', ' si chaude et si belle. et puis lavantage quil', 'se sentait', '--quil avait tant besoin de se sentir', '--sur eux', ' etait', 'peut-etre moins de savoir', ' que de pouvoir leur montrer quil savait.', 'il se haussa sur la pointe des pieds. il frappa. on navait pas', 'entendu', ' il refrappa plus fort', ' la conversation sarreta. une voix', 'dhomme dont il chercha a distinguer auquel de ceux des amis dodette', 'quil connaissait elle pouvait appartenir', ' demanda:', '--qui est la?', 'il netait pas sur de la reconnaitre. il frappa encore une fois. on', 'ouvrit la fenetre', ' puis les volets. maintenant', ' il ny avait plus', 'moyen de reculer', ' et', ' puisquelle allait tout savoir', ' pour ne pas', 'avoir lair trop malheureux', ' trop jaloux et curieux', ' il se contenta de', 'crier dun air negligent et gai:', '--ne vous derangez pas', ' je passais par la', ' jai vu de la lumiere', ' jai', 'voulu savoir si vous netiez plus souffrante.', 'il regarda. devant lui', ' deux vieux messieurs etaient a la fenetre', '', 'lun tenant une lampe', ' et alors', ' il vit la chambre', ' une chambre', 'inconnue. ayant lhabitude', ' quand il venait chez odette tres tard', ' de', 'reconnaitre sa fenetre a ce que cetait la seule eclairee entre les', 'fenetres toutes pareilles', ' il setait trompe et avait frappe a la', 'fenetre suivante qui appartenait a la maison voisine. il seloigna en', 'sexcusant et rentra chez lui', ' heureux que la satisfaction de sa', 'curiosite eut laisse leur amour intact et quapres avoir simule depuis', 'si longtemps vis-a-vis dodette une sorte dindifference', ' il ne lui', 'eut pas donne', ' par sa jalousie', ' cette preuve quil laimait trop', ' qui', '', 'entre deux amants', ' dispense', ' a tout jamais', ' daimer assez', ' celui qui', 'la recoit. il ne lui parla pas de cette mesaventure', ' lui-meme ny', 'songeait plus. mais', ' par moments', ' un mouvement de sa pensee venait en', 'rencontrer le souvenir quelle navait pas apercu', ' le heurtait', '', 'lenfoncait plus avant et swann avait ressenti une douleur brusque et', 'profonde. comme si cavait ete une douleur physique', ' les pensees de', 'swann ne pouvaient pas lamoindrir; mais du moins la douleur physique', '', 'parce quelle est independante de la pensee', ' la pensee peut sarreter', 'sur elle', ' constater quelle a diminue', ' quelle a momentanement cesse!', 'mais cette douleur-la', ' la pensee', ' rien quen se la rappelant', ' la', 'recreait. vouloir ny pas penser', ' cetait y penser encore', ' en souffrir', 'encore. et quand', ' causant avec des amis', ' il oubliait son mal', ' tout', 'dun coup un mot quon lui disait le faisait changer de visage', ' comme', 'un blesse dont un maladroit vient de toucher sans precaution le membre', 'douloureux. quand il quittait odette', ' il etait heureux', ' il se sentait', 'calme', ' il se rappelait les sourires quelle avait eus', ' railleurs', ' en', 'parlant de tel ou tel autre', ' et tendres pour lui', ' la lourdeur de sa', 'tete quelle avait detachee de son axe pour lincliner', ' la laisser', 'tomber', ' presque malgre elle', ' sur ses levres', ' comme elle avait fait la', 'premiere fois en voiture', ' les regards mourants quelle lui avait jetes', 'pendant quelle etait dans ses bras', ' tout en contractant frileusement', 'contre lepaule sa tete inclinee.', 'mais aussitot sa jalousie', ' comme si elle etait lombre de son amour', '', 'se completait du double de ce nouveau sourire quelle lui avait', 'adresse le soir meme--et qui', ' inverse maintenant', ' raillait swann et se', 'chargeait damour pour un autre--', ' de cette inclinaison de sa tete mais', 'renversee vers dautres levres', ' et', ' donnees a un autre', ' de toutes les', 'marques de tendresse quelle avait eues pour lui. et tous les', 'souvenirs voluptueux quil emportait de chez elle', ' etaient comme', 'autant desquisses', ' de projets pareils a ceux que vous soumet un', 'decorateur', ' et qui permettaient a swann de se faire une idee des', 'attitudes ardentes ou pamees quelle pouvait avoir avec dautres. de', 'sorte quil en arrivait a regretter chaque plaisir quil goutait pres', 'delle', ' chaque caresse inventee et dont il avait eu limprudence de', 'lui signaler la douceur', ' chaque grace quil lui decouvrait', ' car il', 'savait quun instant apres', ' elles allaient enrichir dinstruments', 'nouveaux son supplice.', 'celui-ci etait rendu plus cruel encore quand revenait a swann le', 'souvenir dun bref regard quil avait surpris', ' il y avait quelques', 'jours', ' et pour la premiere fois', ' dans les yeux dodette. cetait apres', 'diner', ' chez les verdurin. soit que forcheville sentant que saniette', '', 'son beau-frere', ' netait pas en faveur chez eux', ' eut voulu le prendre', 'comme tete de turc et briller devant eux a ses depens', ' soit quil eut', 'ete irrite par un mot maladroit que celui-ci venait de lui dire et', 'qui', ' dailleurs', ' passa inapercu pour les assistants qui ne savaient', 'pas quelle allusion desobligeante il pouvait renfermer', ' bien contre le', 'gre de celui qui le prononcait sans malice aucune', ' soit enfin quil', 'cherchat depuis quelque temps une occasion de faire sortir de la', 'maison quelquun qui le connaissait trop bien et quil savait trop', 'delicat pour quil ne se sentit pas gene a certains moments rien que', 'de sa presence', ' forcheville repondit a ce propos maladroit de saniette', 'avec une telle grossierete', ' se mettant a linsulter', ' senhardissant', '', 'au fur et a mesure quil vociferait', ' de leffroi', ' de la douleur', ' des', 'supplications de lautre', ' que le malheureux', ' apres avoir demande a mme', 'verdurin sil devait rester', ' et nayant pas recu de reponse', ' setait', 'retire en balbutiant', ' les larmes aux yeux. odette avait assiste', 'impassible a cette scene', ' mais quand la porte se fut refermee sur', 'saniette', ' faisant descendre en quelque sorte de plusieurs crans', 'lexpression habituelle de son visage', ' pour pouvoir se trouver dans la', 'bassesse', ' de plain-pied avec forcheville', ' elle avait brillante ses', 'prunelles dun sourire sournois de felicitations pour laudace quil', 'avait eue', ' dironie pour celui qui en avait ete victime; elle lui', 'avait jete un regard de complicite dans le mal', ' qui voulait si bien', 'dire: voila une execution', ' ou je ne my connais pas. avez-vous vu son', 'air penaud', ' il en pleurait', ' que forcheville', ' quand ses yeux', 'rencontrerent ce regard', ' degrise soudain de la colere ou de la', 'simulation de colere dont il etait encore chaud', ' sourit et repondit:', '--il navait qua etre aimable', ' il serait encore ici', ' une bonne', 'correction peut etre utile a tout age.', 'un jour que swann etait sorti au milieu de lapres-midi pour faire une', 'visite', ' nayant pas trouve la personne quil voulait rencontrer', ' il', 'eut lidee dentrer chez odette a cette heure ou il nallait jamais', 'chez elle', ' mais ou il savait quelle etait toujours a la maison a', 'faire sa sieste ou a ecrire des lettres avant lheure du the', ' et ou il', 'aurait plaisir a la voir un peu sans la deranger. le concierge lui dit', 'quil croyait quelle etait la; il sonna', ' crut entendre du bruit', '', 'entendre marcher', ' mais on nouvrit pas. anxieux', ' irrite', ' il alla dans', 'la petite rue ou donnait lautre face de lhotel', ' se mit devant la', 'fenetre de la chambre dodette; les rideaux lempechaient de rien', 'voir', ' il frappa avec force aux carreaux', ' appela; personne nouvrit. il', 'vit que des voisins le regardaient. il partit', ' pensant quapres tout', '', 'il setait peut-etre trompe en croyant entendre des pas; mais il en', 'resta si preoccupe quil ne pouvait penser a autre chose. une heure', 'apres', ' il revint. il la trouva; elle lui dit quelle etait chez elle', 'tantot quand il avait sonne', ' mais dormait; la sonnette lavait', 'eveillee', ' elle avait devine que cetait swann', ' elle avait couru apres', 'lui', ' mais il etait deja parti. elle avait bien entendu frapper aux', 'carreaux. swann reconnut tout de suite dans ce dire un de ces', 'fragments dun fait exact que les menteurs pris de court se consolent', 'de faire entrer dans la composition du fait faux quils inventent', '', 'croyant y faire sa part et y derober sa ressemblance a la verite.', 'certes quand odette venait de faire quelque chose quelle ne voulait', 'pas reveler', ' elle le cachait bien au fond delle-meme. mais des', 'quelle se trouvait en presence de celui a qui elle voulait mentir', ' un', 'trouble la prenait', ' toutes ses idees seffondraient', ' ses facultes', 'dinvention et de raisonnement etaient paralysees', ' elle ne trouvait', 'plus dans sa tete que le vide', ' il fallait pourtant dire quelque chose', 'et elle rencontrait a sa portee precisement la chose quelle avait', 'voulu dissimuler et qui etant vraie', ' etait restee la. elle en', 'detachait un petit morceau', ' sans importance par lui-meme', ' se disant', 'quapres tout cetait mieux ainsi puisque cetait un detail veritable', 'qui noffrait pas les memes dangers quun detail faux. ca du moins', '', 'cest vrai', ' se disait-elle', ' cest toujours autant de gagne', ' il peut', 'sinformer', ' il reconnaitra que cest vrai', ' ce nest toujours pas ca', 'qui me trahira. elle se trompait', ' cetait cela qui la trahissait', '', 'elle ne se rendait pas compte que ce detail vrai avait des angles qui', 'ne pouvaient semboiter que dans les details contigus du fait vrai', 'dont elle lavait arbitrairement detache et qui', ' quels que fussent les', 'details inventes entre lesquels elle le placerait', ' reveleraient', 'toujours par la matiere excedante et les vides non remplis', ' que ce', 'netait pas dentre ceux-la quil venait. elle avoue quelle mavait', 'entendu sonner', ' puis frapper', ' et quelle avait cru que cetait moi', '', 'quelle avait envie de me voir', ' se disait swann. mais cela ne', 'sarrange pas avec le fait quelle nait pas fait ouvrir.', 'mais il ne lui fit pas remarquer cette contradiction', ' car il pensait', 'que', ' livree a elle-meme', ' odette produirait peut-etre quelque mensonge', 'qui serait un faible indice de la verite; elle parlait; il ne', 'linterrompait pas', ' il recueillait avec une piete avide et douloureuse', 'ces mots quelle lui disait et quil sentait (justement', ' parce quelle', 'la cachait derriere eux tout en lui parlant) garder vaguement', ' comme', 'le voile sacre', ' lempreinte', ' dessiner lincertain modele', ' de cette', 'realite infiniment precieuse et helas introuvable:--ce quelle faisait', 'tantot a trois heures', ' quand il etait venu', '--de laquelle il ne', 'possederait jamais que ces mensonges', ' illisibles et divins vestiges', '', 'et qui nexistait plus que dans le souvenir receleur de cet etre qui', 'la contemplait sans savoir lapprecier', ' mais ne la lui livrerait pas.', 'certes il se doutait bien par moments quen elles-memes les actions', 'quotidiennes dodette netaient pas passionnement interessantes', ' et', 'que les relations quelle pouvait avoir avec dautres hommes', 'nexhalaient pas naturellement dune facon universelle et pour tout', 'etre pensant', ' une tristesse morbide', ' capable de donner la fievre du', 'suicide. il se rendait compte alors que cet interet', ' cette tristesse', 'nexistaient quen lui comme une maladie', ' et que quand celle-ci serait', 'guerie', ' les actes dodette', ' les baisers quelle aurait pu donner', 'redeviendraient inoffensifs comme ceux de tant dautres femmes. mais', 'que la curiosite douloureuse que swann y portait maintenant neut sa', 'cause quen lui', ' netait pas pour lui faire trouver deraisonnable de', 'considerer cette curiosite comme importante et de mettre tout en uvre', 'pour lui donner satisfaction. cest que swann arrivait a un age dont', 'la philosophie--favorisee par celle de lepoque', ' par celle aussi du', 'milieu ou swann avait beaucoup vecu', ' de cette coterie de la princesse', 'des laumes ou il etait convenu quon est intelligent dans la mesure ou', 'on doute de tout et ou on ne trouvait de reel et dincontestable que', 'les gouts de chacun--nest deja plus celle de la jeunesse', ' mais une', 'philosophie positive', ' presque medicale', ' dhommes qui au lieu', 'dexterioriser les objets de leurs aspirations', ' essayent de degager de', 'leurs annees deja ecoulees un residu fixe dhabitudes', ' de passions', 'quils puissent considerer en eux comme caracteristiques et', 'permanentes et auxquelles', ' deliberement', ' ils veilleront dabord que le', 'genre dexistence quils adoptent puisse donner satisfaction. swann', 'trouvait sage de faire dans sa vie la part de la souffrance quil', 'eprouvait a ignorer ce quavait fait odette', ' aussi bien que la part de', 'la recrudescence quun climat humide causait a son eczema; de prevoir', 'dans son budget une disponibilite importante pour obtenir sur lemploi', 'des journees dodette des renseignements sans lesquels il se sentirait', 'malheureux', ' aussi bien quil en reservait pour dautres gouts dont il', 'savait quil pouvait attendre du plaisir', ' au moins avant quil fut', 'amoureux', ' comme celui des collections et de la bonne cuisine.', 'quand il voulut dire adieu a odette pour rentrer', ' elle lui demanda de', 'rester encore et le retint meme vivement', ' en lui prenant le bras', ' au', 'moment ou il allait ouvrir la porte pour sortir. mais il ny prit pas', 'garde', ' car', ' dans la multitude des gestes', ' des propos', ' des petits', 'incidents qui remplissent une conversation', ' il est inevitable que nous', 'passions', ' sans y rien remarquer qui eveille notre attention', ' pres de', 'ceux qui cachent une verite que nos soupcons cherchent au hasard', ' et', 'que nous nous arretions au contraire a ceux sous lesquels il ny a', 'rien. elle lui redisait tout le temps: quel malheur que toi', ' qui ne', 'viens jamais lapres-midi', ' pour une fois que cela tarrive', ' je ne', 'taie pas vu. il savait bien quelle netait pas assez amoureuse de', 'lui pour avoir un regret si vif davoir manque sa visite', ' mais comme', 'elle etait bonne', ' desireuse de lui faire plaisir', ' et souvent triste', 'quand elle lavait contrarie', ' il trouva tout naturel quelle le fut', 'cette fois de lavoir prive de ce plaisir de passer une heure ensemble', 'qui etait tres grand', ' non pour elle', ' mais pour lui. cetait pourtant', 'une chose assez peu importante pour que lair douloureux quelle', 'continuait davoir finit par letonner. elle rappelait ainsi plus', 'encore quil ne le trouvait dhabitude', ' les figures de femmes du', 'peintre de la primavera. elle avait en ce moment leur visage abattu et', 'navre qui semble succomber sous le poids dune douleur trop lourde', 'pour elles', ' simplement quand elles laissent lenfant jesus jouer avec', 'une grenade ou regardent moise verser de leau dans une auge. il lui', 'avait deja vu une fois une telle tristesse', ' mais ne savait plus quand.', 'et tout dun coup', ' il se rappela: cetait quand odette avait menti en', 'parlant a mme verdurin le lendemain de ce diner ou elle netait pas', 'venue sous pretexte quelle etait malade et en realite pour rester', 'avec swann. certes', ' eut-elle ete la plus scrupuleuse des femmes', 'quelle naurait pu avoir de remords dun mensonge aussi innocent.', 'mais ceux que faisait couramment odette letaient moins et servaient a', 'empecher des decouvertes qui auraient pu lui creer avec les uns ou', 'avec les autres', ' de terribles difficultes. aussi quand elle mentait', '', 'prise de peur', ' se sentant peu armee pour se defendre', ' incertaine du', 'succes', ' elle avait envie de pleurer', ' par fatigue', ' comme certains', 'enfants qui nont pas dormi. puis elle savait que son mensonge lesait', 'dordinaire gravement lhomme a qui elle le faisait', ' et a la merci', 'duquel elle allait peut-etre tomber si elle mentait mal. alors elle se', 'sentait a la fois humble et coupable devant lui. et quand elle avait a', 'faire un mensonge insignifiant et mondain', ' par association de', 'sensations et de souvenirs', ' elle eprouvait le malaise dun surmenage', 'et le regret dune mechancete.', 'quel mensonge deprimant etait-elle en train de faire a swann pour', 'quelle eut ce regard douloureux', ' cette voix plaintive qui semblaient', 'flechir sous leffort quelle simposait', ' et demander grace? il eut', 'lidee que ce netait pas seulement la verite sur lincident de', 'lapres-midi quelle sefforcait de lui cacher', ' mais quelque chose de', 'plus actuel', ' peut-etre de non encore survenu et de tout prochain', ' et', 'qui pourrait leclairer sur cette verite. a ce moment', ' il entendit un', 'coup de sonnette. odette ne cessa plus de parler', ' mais ses paroles', 'netaient quun gemissement: son regret de ne pas avoir vu swann dans', 'lapres-midi', ' de ne pas lui avoir ouvert', ' etait devenu un veritable', 'desespoir.', 'on entendit la porte dentree se refermer et le bruit dune voiture', '', 'comme si repartait une personne--celle probablement que swann ne devait', 'pas rencontrer--a qui on avait dit quodette etait sortie. alors en', 'songeant que rien quen venant a une heure ou il nen avait pas', 'lhabitude', ' il setait trouve deranger tant de choses quelle ne', 'voulait pas quil sut', ' il eprouva un sentiment de decouragement', '', 'presque de detresse. mais comme il aimait odette', ' comme il avait', 'lhabitude de tourner vers elle toutes ses pensees', ' la pitie quil eut', 'pu sinspirer a lui-meme ce fut pour elle quil la ressentit', ' et il', 'murmura: pauvre cherie! quand il la quitta', ' elle prit plusieurs', 'lettres quelle avait sur sa table et lui demanda sil ne pourrait pas', 'les mettre a la poste. il les emporta et', ' une fois rentre', ' sapercut', 'quil avait garde les lettres sur lui. il retourna jusqua la poste', '', 'les tira de sa poche et avant de les jeter dans la boite regarda les', 'adresses. elles etaient toutes pour des fournisseurs', ' sauf une pour', 'forcheville. il la tenait dans sa main. il se disait: si je voyais ce', 'quil y a dedans', ' je saurais comment elle lappelle', ' comment elle lui', 'parle', ' sil y a quelque chose entre eux. peut-etre meme quen ne la', 'regardant pas', ' je commets une indelicatesse a legard dodette', ' car', 'cest la seule maniere de me delivrer dun soupcon peut-etre', 'calomnieux pour elle', ' destine en tous cas a la faire souffrir et que', 'rien ne pourrait plus detruire', ' une fois la lettre partie.', 'il rentra chez lui en quittant la poste', ' mais il avait garde sur lui', 'cette derniere lettre. il alluma une bougie et en approcha lenveloppe', 'quil navait pas ose ouvrir. dabord il ne put rien lire', ' mais', 'lenveloppe etait mince', ' et en la faisant adherer a la carte dure qui', 'y etait incluse', ' il put a travers sa transparence', ' lire les derniers', 'mots. cetait une formule finale tres froide. si', ' au lieu que ce fut', 'lui qui regardat une lettre adressee a forcheville', ' ceut ete', 'forcheville qui eut lu une lettre adressee a swann', ' il aurait pu voir', 'des mots autrement tendres! il maintint immobile la carte qui dansait', 'dans lenveloppe plus grande quelle', ' puis', ' la faisant glisser avec le', 'pouce', ' en amena successivement les differentes lignes sous la partie', 'de lenveloppe qui netait pas doublee', ' la seule a travers laquelle on', 'pouvait lire.', 'malgre cela il ne distinguait pas bien. dailleurs cela ne faisait', 'rien car il en avait assez vu pour se rendre compte quil sagissait', 'dun petit evenement sans importance et qui ne touchait nullement a', 'des relations amoureuses', ' cetait quelque chose qui se rapportait a un', 'oncle dodette. swann avait bien lu au commencement de la ligne: jai', 'eu raison', ' mais ne comprenait pas ce quodette avait eu raison de', 'faire', ' quand soudain', ' un mot quil navait pas pu dechiffrer dabord', '', 'apparut et eclaira le sens de la phrase tout entiere: jai eu raison', 'douvrir', ' cetait mon oncle. douvrir! alors forcheville etait la', 'tantot quand swann avait sonne et elle lavait fait partir', ' dou le', 'bruit quil avait entendu.', 'alors il lut toute la lettre; a la fin elle sexcusait davoir agi', 'aussi sans facon avec lui et lui disait quil avait oublie ses', 'cigarettes chez elle', ' la meme phrase quelle avait ecrite a swann une', 'des premieres fois quil etait venu. mais pour swann elle avait', 'ajoute: puissiez-vous y avoir laisse votre cur', ' je ne vous aurais pas', 'laisse le reprendre. pour forcheville rien de tel: aucune allusion qui', 'put faire supposer une intrigue entre eux. a vrai dire dailleurs', '', 'forcheville etait en tout ceci plus trompe que lui puisque odette lui', 'ecrivait pour lui faire croire que le visiteur etait son oncle. en', 'somme', ' cetait lui', ' swann', ' lhomme a qui elle attachait de', 'limportance et pour qui elle avait congedie lautre. et pourtant', '', 'sil ny avait rien entre odette et forcheville', ' pourquoi navoir pas', 'ouvert tout de suite', ' pourquoi avoir dit: jai bien fait douvrir', '', 'cetait mon oncle; si elle ne faisait rien de mal a ce moment-la', '', 'comment forcheville pourrait-il meme sexpliquer quelle eut pu ne pas', 'ouvrir? swann restait la', ' desole', ' confus et pourtant heureux', ' devant', 'cette enveloppe quodette lui avait remise sans crainte', ' tant etait', 'absolue la confiance quelle avait en sa delicatesse', ' mais a travers', 'le vitrage transparent de laquelle se devoilait a lui', ' avec le secret', 'dun incident quil naurait jamais cru possible de connaitre', ' un peu', 'de la vie dodette', ' comme dans une etroite section lumineuse pratiquee', 'a meme linconnu. puis sa jalousie sen rejouissait', ' comme si cette', 'jalousie eut eu une vitalite independante', ' egoiste', ' vorace de tout ce', 'qui la nourrirait', ' fut-ce aux depens de lui-meme. maintenant elle', 'avait un aliment et swann allait pouvoir commencer a sinquieter', 'chaque jour des visites quodette avait recues vers cinq heures', ' a', 'chercher a apprendre ou se trouvait forcheville a cette heure-la. car', 'la tendresse de swann continuait a garder le meme caractere que lui', 'avait imprime des le debut a la fois lignorance ou il etait de', 'lemploi des journees dodette et la paresse cerebrale qui lempechait', 'de suppleer a lignorance par limagination. il ne fut pas jaloux', 'dabord de toute la vie dodette', ' mais des seuls moments ou une', 'circonstance', ' peut-etre mal interpretee', ' lavait amene a supposer', 'quodette avait pu le tromper. sa jalousie', ' comme une pieuvre qui', 'jette une premiere', ' puis une seconde', ' puis une troisieme amarre', '', 'sattacha solidement a ce moment de cinq heures du soir', ' puis a un', 'autre', ' puis a un autre encore. mais swann ne savait pas inventer ses', 'souffrances. elles netaient que le souvenir', ' la perpetuation dune', 'souffrance qui lui etait venue du dehors.', 'mais la tout lui en apportait. il voulut eloigner odette de', 'forcheville', ' lemmener quelques jours dans le midi. mais il croyait', 'quelle etait desiree par tous les hommes qui se trouvaient dans', 'lhotel et quelle-meme les desirait. aussi lui qui jadis en voyage', 'recherchait les gens nouveaux', ' les assemblees nombreuses', ' on le voyait', 'sauvage', ' fuyant la societe des hommes comme si elle leut cruellement', 'blesse. et comment naurait-il pas ete misanthrope quand dans tout', 'homme il voyait un amant possible pour odette? et ainsi sa jalousie', 'plus encore que navait fait le gout voluptueux et riant quil avait', 'dabord pour odette', ' alterait le caractere de swann et changeait du', 'tout au tout', ' aux yeux des autres', ' laspect meme des signes exterieurs', 'par lesquels ce caractere se manifestait.', 'un mois apres le jour ou il avait lu la lettre adressee par odette a', 'forcheville', ' swann alla a un diner que les verdurin donnaient au bois.', 'au moment ou on se preparait a partir', ' il remarqua des conciliabules', 'entre mme verdurin et plusieurs des invites et crut comprendre quon', 'rappelait au pianiste de venir le lendemain a une partie a chatou; or', '', 'lui', ' swann', ' ny etait pas invite.', 'les verdurin navaient parle qua demi-voix et en termes vagues', ' mais', 'le peintre', ' distrait sans doute', ' secria:', '--il ne faudra aucune lumiere et quil joue la sonate clair de lune', 'dans lobscurite pour mieux voir seclairer les choses.', 'mme verdurin', ' voyant que swann etait a deux pas', ' prit cette expression', 'ou le desir de faire taire celui qui parle et de garder un air', 'innocent aux yeux de celui qui entend', ' se neutralise en une nullite', 'intense du regard', ' ou limmobile signe dintelligence du complice se', 'dissimule sous les sourires de lingenu et qui enfin', ' commune a tous', 'ceux qui sapercoivent dune gaffe', ' la revele instantanement sinon a', 'ceux qui la font', ' du moins a celui qui en est lobjet. odette eut', 'soudain lair dune desesperee qui renonce a lutter contre les', 'difficultes ecrasantes de la vie', ' et swann comptait anxieusement les', 'minutes qui le separaient du moment ou', ' apres avoir quitte ce', 'restaurant', ' pendant le retour avec elle', ' il allait pouvoir lui', 'demander des explications', ' obtenir quelle nallat pas le lendemain a', 'chatou ou quelle ly fit inviter et apaiser dans ses bras langoisse', 'quil ressentait. enfin on demanda leurs voitures. mme verdurin dit a', 'swann:', '--alors', ' adieu', ' a bientot', ' nest-ce pas? tachant par lamabilite du', 'regard et la contrainte du sourire de lempecher de penser quelle ne', 'lui disait pas', ' comme elle eut toujours fait jusquici:', 'a demain a chatou', ' a apres-demain chez moi.', 'm. et mme verdurin firent monter avec eux forcheville', ' la voiture de', 'swann setait rangee derriere la leur dont il attendait le depart pour', 'faire monter odette dans la sienne.', '--odette', ' nous vous ramenons', ' dit mme verdurin', ' nous avons une petite', 'place pour vous a cote de m. de forcheville.', '--oui', ' madame', ' repondit odette.', '--comment', ' mais je croyais que je vous reconduisais', ' secria swann', '', 'disant sans dissimulation', ' les mots necessaires', ' car la portiere etait', 'ouverte', ' les secondes etaient comptees', ' et il ne pouvait rentrer sans', 'elle dans letat ou il etait.', '--mais mme verdurin ma demande...', '--voyons', ' vous pouvez bien revenir seul', ' nous vous lavons laissee', 'assez de fois', ' dit mme verdurin.', '--mais cest que javais une chose importante a dire a madame.', '--eh bien! vous la lui ecrirez...', '--adieu', ' lui dit odette en lui tendant la main.', 'il essaya de sourire mais il avait lair atterre.', '--as-tu vu les facons que swann se permet maintenant avec nous? dit mme', 'verdurin a son mari quand ils furent rentres. jai cru quil allait me', 'manger', ' parce que nous ramenions odette. cest dune inconvenance', '', 'vraiment! alors', ' quil dise tout de suite que nous tenons une maison', 'de rendez-vous! je ne comprends pas quodette supporte des manieres', 'pareilles. il a absolument lair de dire: vous mappartenez. je dirai', 'ma maniere de penser a odette', ' jespere quelle comprendra.', 'et elle ajouta encore un instant apres', ' avec colere:', '--non', ' mais voyez-vous', ' cette sale bete! employant sans sen rendre', 'compte', ' et peut-etre en obeissant au meme besoin obscur de se', 'justifier--comme francoise a combray quand le poulet ne voulait pas', 'mourir--les mots quarrachent les derniers sursauts dun animal', 'inoffensif qui agonise', ' au paysan qui est en train de lecraser.', 'et quand la voiture de mme verdurin fut partie et que celle de swann', 'savanca', ' son cocher le regardant lui demanda sil netait pas malade', 'ou sil netait pas arrive de malheur.', 'swann le renvoya', ' il voulait marcher et ce fut a pied', ' par le bois', '', 'quil rentra. il parlait seul', ' a haute voix', ' et sur le meme ton un peu', 'factice quil avait pris jusquici quand il detaillait les charmes du', 'petit noyau et exaltait la magnanimite des verdurin. mais de meme que', 'les propos', ' les sourires', ' les baisers dodette lui devenaient aussi', 'odieux quil les avait trouves doux', ' sils etaient adresses a dautres', 'que lui', ' de meme', ' le salon des verdurin', ' qui tout a lheure encore lui', 'semblait amusant', ' respirant un gout vrai pour lart et meme une sorte', 'de noblesse morale', ' maintenant que cetait un autre que lui quodette', 'allait y rencontrer', ' y aimer librement', ' lui exhibait ses ridicules', ' sa', 'sottise', ' son ignominie.', 'il se representait avec degout la soiree du lendemain a chatou.', 'dabord cette idee daller a chatou! comme des merciers qui viennent', 'de fermer leur boutique! vraiment ces gens sont sublimes de', 'bourgeoisisme', ' ils ne doivent pas exister reellement', ' ils doivent', 'sortir du theatre de labiche!', 'il y aurait la les cottard', ' peut-etre brichot. est-ce assez grotesque', 'cette vie de petites gens qui vivent les uns sur les autres', ' qui se', 'croiraient perdus', ' ma parole', ' sils ne se retrouvaient pas tous demain', 'a chatou! helas! il y aurait aussi le peintre', ' le peintre qui aimait', 'a faire des mariages', ' qui inviterait forcheville a venir avec odette', 'a son atelier. il voyait odette avec une toilette trop habillee pour', 'cette partie de campagne', ' car elle est si vulgaire et surtout', ' la', 'pauvre petite', ' elle est tellement bete!!!', 'il entendit les plaisanteries que ferait mme verdurin apres diner', ' les', 'plaisanteries qui', ' quel que fut lennuyeux quelles eussent pour', 'cible', ' lavaient toujours amuse parce quil voyait odette en rire', ' en', 'rire avec lui', ' presque en lui. maintenant il sentait que cetait', 'peut-etre de lui quon allait faire rire odette. quelle gaiete', 'fetide! disait-il en donnant a sa bouche une expression de degout si', 'forte quil avait lui-meme la sensation musculaire de sa grimace', 'jusque dans son cou revulse contre le col de sa chemise. et comment', 'une creature dont le visage est fait a limage de dieu peut-elle', 'trouver matiere a rire dans ces plaisanteries nauseabondes? toute', 'narine un peu delicate se detournerait avec horreur pour ne pas se', 'laisser offusquer par de tels relents. cest vraiment incroyable de', 'penser quun etre humain peut ne pas comprendre quen se permettant un', 'sourire a legard dun semblable qui lui a tendu loyalement la main', '', 'il se degrade jusqua une fange dou il ne sera plus possible a la', 'meilleure volonte du monde de jamais le relever. jhabite a trop de', 'milliers de metres daltitude au-dessus des bas-fonds ou clapotent et', 'clabaudent de tels sales papotages', ' pour que je puisse etre eclabousse', 'par les plaisanteries dune verdurin', ' secria-t-il', ' en relevant la', 'tete', ' en redressant fierement son corps en arriere. dieu mest temoin', 'que jai sincerement voulu tirer odette de la', ' et lelever dans une', 'atmosphere plus noble et plus pure. mais la patience humaine a des', 'bornes', ' et la mienne est a bout', ' se dit-il', ' comme si cette mission', 'darracher odette a une atmosphere de sarcasmes datait de plus', 'longtemps que de quelques minutes', ' et comme sil ne se letait pas', 'donnee seulement depuis quil pensait que ces sarcasmes lavaient', 'peut-etre lui-meme pour objet et tentaient de detacher odette de lui.', 'il voyait le pianiste pret a jouer la sonate clair de lune et les', 'mines de mme verdurin seffrayant du mal que la musique de beethoven', 'allait faire a ses nerfs: idiote', ' menteuse! secria-t-il', ' et ca croit', 'aimer lart!. elle dirait a odette', ' apres lui avoir insinue', 'adroitement quelques mots louangeurs pour forcheville', ' comme elle', 'avait fait si souvent pour lui: vous allez faire une petite place a', 'cote de vous a m. de forcheville. dans lobscurite! maquerelle', '', 'entremetteuse!. entremetteuse', ' cetait le nom quil donnait aussi a', 'la musique qui les convierait a se taire', ' a rever ensemble', ' a se', 'regarder', ' a se prendre la main. il trouvait du bon a la severite', 'contre les arts', ' de platon', ' de bossuet', ' et de la vieille education', 'francaise.', 'en somme la vie quon menait chez les verdurin et quil avait appelee', 'si souvent la vraie vie', ' lui semblait la pire de toutes', ' et leur', 'petit noyau le dernier des milieux. cest vraiment', ' disait-il', ' ce', 'quil y a de plus bas dans lechelle sociale', ' le dernier cercle de', 'dante. nul doute que le texte auguste ne se refere aux verdurin! au', 'fond', ' comme les gens du monde dont on peut medire', ' mais qui tout de', 'meme sont autre chose que ces bandes de voyous', ' montrent leur profonde', 'sagesse en refusant de les connaitre', ' dy salir meme le bout de leurs', 'doigts. quelle divination dans ce noli me tangere du faubourg', 'saint-germain. il avait quitte depuis bien longtemps les allees du', 'bois', ' il etait presque arrive chez lui', ' que', ' pas encore degrise de sa', 'douleur et de la verve dinsincerite dont les intonations menteuses', '', 'la sonorite artificielle de sa propre voix lui versaient dinstant en', 'instant plus abondamment livresse', ' il continuait encore a perorer', 'tout haut dans le silence de la nuit: les gens du monde ont leurs', 'defauts que personne ne reconnait mieux que moi', ' mais enfin ce sont', 'tout de meme des gens avec qui certaines choses sont impossibles.', 'telle femme elegante que jai connue etait loin detre parfaite', ' mais', 'enfin il y avait tout de meme chez elle un fond de delicatesse', ' une', 'loyaute dans les procedes qui lauraient rendue', ' quoi quil arrivat', '', 'incapable dune felonie et qui suffisent a mettre des abimes entre', 'elle et une megere comme la verdurin. verdurin! quel nom! ah! on peut', 'dire quils sont complets', ' quils sont beaux dans leur genre! dieu', 'merci', ' il netait que temps de ne plus condescendre a la promiscuite', 'avec cette infamie', ' avec ces ordures.', 'mais', ' comme les vertus quil attribuait tantot encore aux verdurin', '', 'nauraient pas suffi', ' meme sils les avaient vraiment possedees', ' mais', 'sils navaient pas favorise et protege son amour', ' a provoquer chez', 'swann cette ivresse ou il sattendrissait sur leur magnanimite et qui', '', 'meme propagee a travers dautres personnes', ' ne pouvait lui venir que', 'dodette', '--de meme', ' limmoralite', ' eut-elle ete reelle', ' quil trouvait', 'aujourdhui aux verdurin aurait ete impuissante', ' sils navaient pas', 'invite odette avec forcheville et sans lui', ' a dechainer son', 'indignation et a lui faire fletrir leur infamie. et sans doute la', 'voix de swann etait plus clairvoyante que lui-meme', ' quand elle se', 'refusait a prononcer ces mots pleins de degout pour le milieu verdurin', 'et de la joie den avoir fini avec lui', ' autrement que sur un ton', 'factice et comme sils etaient choisis plutot pour assouvir sa colere', 'que pour exprimer sa pensee. celle-ci', ' en effet', ' pendant quil se', 'livrait a ces invectives', ' etait probablement', ' sans quil sen apercut', '', 'occupee dun objet tout a fait different', ' car une fois arrive chez', 'lui', ' a peine eut-il referme la porte cochere', ' que brusquement il se', 'frappa le front', ' et', ' la faisant rouvrir', ' ressortit en secriant dune', 'voix naturelle cette fois: je crois que jai trouve le moyen de me', 'faire inviter demain au diner de chatou! mais le moyen devait etre', 'mauvais', ' car swann ne fut pas invite: le docteur cottard qui', ' appele', 'en province pour un cas grave', ' navait pas vu les verdurin depuis', 'plusieurs jours et navait pu aller a chatou', ' dit', ' le lendemain de ce', 'diner', ' en se mettant a table chez eux:', '--mais', ' est-ce que nous ne verrons pas m. swann', ' ce soir? il est bien', 'ce quon appelle un ami personnel du...', '--mais jespere bien que non! secria mme verdurin', ' dieu nous en', 'preserve', ' il est assommant', ' bete et mal eleve.', 'cottard a ces mots manifesta en meme temps son etonnement et sa', 'soumission', ' comme devant une verite contraire a tout ce quil avait', 'cru jusque-la', ' mais dune evidence irresistible; et', ' baissant dun air', 'emu et peureux son nez dans son assiette', ' il se contenta de repondre:', 'ah!-ah!-ah!-ah!-ah! en traversant a reculons', ' dans sa retraite', 'repliee en bon ordre jusquau fond de lui-meme', ' le long dune gamme', 'descendante', ' tout le registre de sa voix. et il ne fut plus question', 'de swann chez les verdurin.', 'alors ce salon qui avait reuni swann et odette devint un obstacle a', 'leurs rendez-vous. elle ne lui disait plus comme au premier temps de', 'leur amour: nous nous venons en tous cas demain soir', ' il y a un', 'souper chez les verdurin. mais: nous ne pourrons pas nous voir', 'demain soir', ' il y a un souper chez les verdurin. ou bien les verdurin', 'devaient lemmener a lopera-comique voir une nuit de cleopatre et', 'swann lisait dans les yeux dodette cet effroi quil lui demandat de', 'ny pas aller', ' que naguere il naurait pu se retenir de baiser au', 'passage sur le visage de sa maitresse', ' et qui maintenant lexasperait.', 'ce nest pas de la colere', ' pourtant', ' se disait-il a lui-meme', ' que', 'jeprouve en voyant lenvie quelle a daller picorer dans cette', 'musique stercoraire. cest du chagrin', ' non pas certes pour moi', ' mais', 'pour elle; du chagrin de voir quapres avoir vecu plus de six mois en', 'contact quotidien avec moi', ' elle na pas su devenir assez une autre', 'pour eliminer spontanement victor masse! surtout pour ne pas etre', 'arrivee a comprendre quil y a des soirs ou un etre dune essence un', 'peu delicate doit savoir renoncer a un plaisir', ' quand on le lui', 'demande. elle devrait savoir dire je nirai pas', ' ne fut-ce que par', 'intelligence', ' puisque cest sur sa reponse quon classera une fois', 'pour toutes sa qualite dame. et setant persuade a lui-meme que', 'cetait seulement en effet pour pouvoir porter un jugement plus', 'favorable sur la valeur spirituelle dodette quil desirait que ce', 'soir-la elle restat avec lui au lieu daller a lopera-comique', ' il lui', 'tenait le meme raisonnement', ' au meme degre dinsincerite qua', 'soi-meme', ' et meme', ' a un degre de plus', ' car alors il obeissait aussi au', 'desir de la prendre par lamour-propre.', '--je te jure', ' lui disait-il', ' quelques instants avant quelle partit', 'pour le theatre', ' quen te demandant de ne pas sortir', ' tous mes', 'souhaits', ' si jetais egoiste', ' seraient pour que tu me refuses', ' car', 'jai mille choses a faire ce soir et je me trouverai moi-meme pris au', 'piege et bien ennuye si contre toute attente tu me reponds que tu', 'niras pas. mais mes occupations', ' mes plaisirs', ' ne sont pas tout', ' je', 'dois penser a toi. il peut venir un jour ou me voyant a jamais detache', 'de toi tu auras le droit de me reprocher de ne pas tavoir avertie', 'dans les minutes decisives ou je sentais que jallais porter sur toi', 'un de ces jugements severes auxquels lamour ne resiste pas longtemps.', 'vois-tu', ' une nuit de cleopatre (quel titre!) nest rien dans la', 'circonstance. ce quil faut savoir cest si vraiment tu es cet etre', 'qui est au dernier rang de lesprit', ' et meme du charme', ' letre', 'meprisable qui nest pas capable de renoncer a un plaisir. alors', ' si', 'tu es cela', ' comment pourrait-on taimer', ' car tu nes meme pas une', 'personne', ' une creature definie', ' imparfaite', ' mais du moins perfectible?', 'tu es une eau informe qui coule selon la pente quon lui offre', ' un', 'poisson sans memoire et sans reflexion qui tant quil vivra dans son', 'aquarium se heurtera cent fois par jour contre le vitrage quil', 'continuera a prendre pour de leau. comprends-tu que ta reponse', ' je ne', 'dis pas aura pour effet que je cesserai de taimer immediatement', ' bien', 'entendu', ' mais te rendra moins seduisante a mes yeux quand je', 'comprendrai que tu nes pas une personne', ' que tu es au-dessous de', 'toutes les choses et ne sais te placer au-dessus daucune? evidemment', 'jaurais mieux aime te demander comme une chose sans importance', ' de', 'renoncer a une nuit de cleopatre (puisque tu mobliges a me souiller', 'les levres de ce nom abject) dans lespoir que tu irais cependant.', 'mais', ' decide a tenir un tel compte', ' a tirer de telles consequences de', 'ta reponse', ' jai trouve plus loyal de ten prevenir.', 'odette depuis un moment donnait des signes demotion et dincertitude.', 'a defaut du sens de ce discours', ' elle comprenait quil pouvait rentrer', 'dans le genre commun des laius', ' et scenes de reproches ou de', 'supplications dont lhabitude quelle avait des hommes lui permettait', 'sans sattacher aux details des mots', ' de conclure quils ne les', 'prononceraient pas sils netaient pas amoureux', ' que du moment quils', 'etaient amoureux', ' il etait inutile de leur obeir', ' quils ne le', 'seraient que plus apres. aussi aurait-elle ecoute swann avec le plus', 'grand calme si elle navait vu que lheure passait et que pour peu', 'quil parlat encore quelque temps', ' elle allait', ' comme elle le lui dit', 'avec un sourire tendre', ' obstine et confus', ' finir par manquer', 'louverture!', 'dautres fois il lui disait que ce qui plus que tout ferait quil', 'cesserait de laimer', ' cest quelle ne voulut pas renoncer a mentir.', 'meme au simple point de vue de la coquetterie', ' lui disait-il', ' ne', 'comprends-tu donc pas combien tu perds de ta seduction en tabaissant', 'a mentir? par un aveu! combien de fautes tu pourrais racheter!', 'vraiment tu es bien moins intelligente que je ne croyais! mais cest', 'en vain que swann lui exposait ainsi toutes les raisons quelle avait', 'de ne pas mentir; elles auraient pu ruiner chez odette un systeme', 'general du mensonge; mais odette nen possedait pas; elle se', 'contentait seulement', ' dans chaque cas ou elle voulait que swann', 'ignorat quelque chose quelle avait fait', ' de ne pas le lui dire. ainsi', 'le mensonge etait pour elle un expedient dordre particulier; et ce', 'qui seul pouvait decider si elle devait sen servir ou avouer la', 'verite', ' cetait une raison dordre particulier aussi', ' la chance plus', 'ou moins grande quil y avait pour que swann put decouvrir quelle', 'navait pas dit la verite.', 'physiquement', ' elle traversait une mauvaise phase: elle epaississait;', 'et le charme expressif et dolent', ' les regards etonnes et reveurs', 'quelle avait autrefois semblaient avoir disparu avec sa premiere', 'jeunesse. de sorte quelle etait devenue si chere a swann au moment', 'pour ainsi dire ou il la trouvait precisement bien moins jolie. il la', 'regardait longuement pour tacher de ressaisir le charme quil lui', 'avait connu', ' et ne le retrouvait pas. mais savoir que sous cette', 'chrysalide nouvelle', ' cetait toujours odette qui vivait', ' toujours la', 'meme volonte fugace', ' insaisissable et sournoise', ' suffisait a swann', 'pour quil continuat de mettre la meme passion a chercher a la capter.', 'puis il regardait des photographies dil y avait deux ans', ' il se', 'rappelait comme elle avait ete delicieuse. et cela le consolait un peu', 'de se donner tant de mal pour elle.', 'quand les verdurin lemmenaient a saint-germain', ' a chatou', ' a meulan', '', 'souvent', ' si cetait dans la belle saison', ' ils proposaient', ' sur place', '', 'de rester a coucher et de ne revenir que le lendemain. mme verdurin', 'cherchait a apaiser les scrupules du pianiste dont la tante etait', 'restee a paris.', '--elle sera enchantee detre debarrassee de vous pour un jour. et', 'comment sinquieterait-elle', ' elle vous sait avec nous? dailleurs je', 'prends tout sous mon bonnet.', 'mais si elle ny reussissait pas', ' m. verdurin partait en campagne', '', 'trouvait un bureau de telegraphe ou un messager et sinformait de ceux', 'des fideles qui avaient quelquun a faire prevenir. mais odette le', 'remerciait et disait quelle navait de depeche a faire pour personne', '', 'car elle avait dit a swann une fois pour toutes quen lui en envoyant', 'une aux yeux de tous', ' elle se compromettrait. parfois cetait pour', 'plusieurs jours quelle sabsentait', ' les verdurin lemmenaient voir', 'les tombeaux de dreux', ' ou a compiegne admirer', ' sur le conseil du', 'peintre', ' des couchers de soleil en foret et on poussait jusquau', 'chateau de pierrefonds.', '--penser quelle pourrait visiter de vrais monuments avec moi qui ai', 'etudie larchitecture pendant dix ans et qui suis tout le temps', 'supplie de mener a beauvais ou a saint-loup-de-naud des gens de la', 'plus haute valeur et ne le ferais que pour elle', ' et qua la place elle', 'va avec les dernieres des brutes sextasier successivement devant les', 'dejections de louis-philippe et devant celles de viollet-le-duc! il me', 'semble quil ny a pas besoin detre artiste pour cela et que', ' meme', 'sans flair particulierement fin', ' on ne choisit pas daller', 'villegiaturer dans des latrines pour etre plus a portee de respirer', 'des excrements.', 'mais quand elle etait partie pour dreux ou pour pierrefonds', '--helas', '', 'sans lui permettre dy aller', ' comme par hasard', ' de son cote', ' car cela', 'ferait un effet deplorable', ' disait-elle', '--il se plongeait dans le plus', 'enivrant des romans damour', ' lindicateur des chemins de fer', ' qui lui', 'apprenait les moyens de la rejoindre', ' lapres-midi', ' le soir', ' ce matin', 'meme! le moyen? presque davantage: lautorisation. car enfin', 'lindicateur et les trains eux-memes netaient pas faits pour des', 'chiens. si on faisait savoir au public', ' par voie dimprimes', ' qua huit', 'heures du matin partait un train qui arrivait a pierrefonds a dix', 'heures', ' cest donc qualler a pierrefonds etait un acte licite', ' pour', 'lequel la permission dodette etait superflue; et cetait aussi un', 'acte qui pouvait avoir un tout autre motif que le desir de rencontrer', 'odette', ' puisque des gens qui ne la connaissaient pas laccomplissaient', 'chaque jour', ' en assez grand nombre pour que cela valut la peine de', 'faire chauffer des locomotives.', 'en somme elle ne pouvait tout de meme pas lempecher daller a', 'pierrefonds sil en avait envie! or', ' justement', ' il sentait quil en', 'avait envie', ' et que sil navait pas connu odette', ' certainement il y', 'serait alle. il y avait longtemps quil voulait se faire une idee plus', 'precise des travaux de restauration de viollet-le-duc. et par le temps', 'quil faisait', ' il eprouvait limperieux desir dune promenade dans la', 'foret de compiegne.', 'ce netait vraiment pas de chance quelle lui defendit le seul endroit', 'qui le tentait aujourdhui. aujourdhui! sil y allait', ' malgre son', 'interdiction', ' il pourrait la voir aujourdhui meme! mais', ' alors que', '', 'si elle eut retrouve a pierrefonds quelque indifferent', ' elle lui eut', 'dit joyeusement: tiens', ' vous ici!', ' et lui aurait demande daller la', 'voir a lhotel ou elle etait descendue avec les verdurin', ' au contraire', 'si elle ly rencontrait', ' lui', ' swann', ' elle serait froissee', ' elle se', 'dirait quelle etait suivie', ' elle laimerait moins', ' peut-etre se', 'detournerait-elle avec colere en lapercevant. alors', ' je nai plus le', 'droit de voyager!', ' lui dirait-elle au retour', ' tandis quen somme', 'cetait lui qui navait plus le droit de voyager!', 'il avait eu un moment lidee', ' pour pouvoir aller a compiegne et a', 'pierrefonds sans avoir lair que ce fut pour rencontrer odette', ' de sy', 'faire emmener par un de ses amis', ' le marquis de forestelle', ' qui avait', 'un chateau dans le voisinage. celui-ci', ' a qui il avait fait part de', 'son projet sans lui en dire le motif', ' ne se sentait pas de joie et', 'semerveillait que swann', ' pour la premiere fois depuis quinze ans', '', 'consentit enfin a venir voir sa propriete et', ' quoiquil ne voulait pas', 'sy arreter', ' lui avait-il dit', ' lui promit du moins de faire ensemble', 'des promenades et des excursions pendant plusieurs jours. swann', 'simaginait deja la-bas avec m. de forestelle. meme avant dy voir', 'odette', ' meme sil ne reussissait pas a ly voir', ' quel bonheur il', 'aurait a mettre le pied sur cette terre ou ne sachant pas lendroit', 'exact', ' a tel moment', ' de sa presence', ' il sentirait palpiter partout la', 'possibilite de sa brusque apparition: dans la cour du chateau', ' devenu', 'beau pour lui parce que cetait a cause delle quil etait alle le', 'voir; dans toutes les rues de la ville', ' qui lui semblait romanesque;', 'sur chaque route de la foret', ' rosee par un couchant profond et', 'tendre;--asiles innombrables et alternatifs', ' ou venait simultanement se', 'refugier', ' dans lincertaine ubiquite de ses esperances', ' son cur', 'heureux', ' vagabond et multiplie. surtout', ' dirait-il a m. de', 'forestelle', ' prenons garde de ne pas tomber sur odette et les verdurin;', 'je viens dapprendre quils sont justement aujourdhui a pierrefonds.', 'on a assez le temps de se voir a paris', ' ce ne serait pas la peine de', 'le quitter pour ne pas pouvoir faire un pas les uns sans les autres.', 'et son ami ne comprendrait pas pourquoi une fois la-bas il changerait', 'vingt fois de projets', ' inspecterait les salles a manger de tous les', 'hotels de compiegne sans se decider a sasseoir dans aucune de celles', 'ou pourtant on navait pas vu trace de verdurin', ' ayant lair de', 'rechercher ce quil disait vouloir fuir et du reste le fuyant des', 'quil laurait trouve', ' car sil avait rencontre le petit groupe', ' il', 'sen serait ecarte avec affectation', ' content davoir vu odette et', 'quelle leut vu', ' surtout quelle leut vu ne se souciant pas delle.', 'mais non', ' elle devinerait bien que cetait pour elle quil etait la.', 'et quand m. de forestelle venait le chercher pour partir', ' il lui', 'disait: helas! non', ' je ne peux pas aller aujourdhui a pierrefonds', '', 'odette y est justement. et swann etait heureux malgre tout de sentir', 'que', ' si seul de tous les mortels il navait pas le droit en ce jour', 'daller a pierrefonds', ' cetait parce quil etait en effet pour odette', 'quelquun de different des autres', ' son amant', ' et que cette restriction', 'apportee pour lui au droit universel de libre circulation', ' netait', 'quune des formes de cet esclavage', ' de cet amour qui lui etait si', 'cher. decidement il valait mieux ne pas risquer de se brouiller avec', 'elle', ' patienter', ' attendre son retour. il passait ses journees penche', 'sur une carte de la foret de compiegne comme si cavait ete la carte', 'du tendre', ' sentourait de photographies du chateau de pierrefonds. des', 'que venait le jour ou il etait possible quelle revint', ' il rouvrait', 'lindicateur', ' calculait quel train elle avait du prendre', ' et si elle', 'setait attardee', ' ceux qui lui restaient encore. il ne sortait pas de', 'peur de manquer une depeche', ' ne se couchait pas', ' pour le cas ou', '', 'revenue par le dernier train', ' elle aurait voulu lui faire la surprise', 'de venir le voir au milieu de la nuit. justement il entendait sonner a', 'la porte cochere', ' il lui semblait quon tardait a ouvrir', ' il voulait', 'eveiller le concierge', ' se mettait a la fenetre pour appeler odette si', 'cetait elle', ' car malgre les recommandations quil etait descendu', 'faire plus de dix fois lui-meme', ' on etait capable de lui dire quil', 'netait pas la. cetait un domestique qui rentrait. il remarquait le', 'vol incessant des voitures qui passaient', ' auquel il navait jamais', 'fait attention autrefois. il ecoutait chacune venir au loin', '', 'sapprocher', ' depasser sa porte sans setre arretee et porter plus loin', 'un message qui netait pas pour lui. il attendait toute la nuit', ' bien', 'inutilement', ' car les verdurin ayant avance leur retour', ' odette etait a', 'paris depuis midi; elle navait pas eu lidee de len prevenir; ne', 'sachant que faire elle avait ete passer sa soiree seule au theatre et', 'il y avait longtemps quelle etait rentree se coucher et dormait.', 'cest quelle navait meme pas pense a lui. et de tels moments ou elle', 'oubliait jusqua lexistence de swann etaient plus utiles a odette', '', 'servaient mieux a lui attacher swann', ' que toute sa coquetterie. car', 'ainsi swann vivait dans cette agitation douloureuse qui avait deja ete', 'assez puissante pour faire eclore son amour le soir ou il navait pas', 'trouve odette chez les verdurin et lavait cherchee toute la soiree.', 'et il navait pas', ' comme jeus a combray dans mon enfance', ' des', 'journees heureuses pendant lesquelles soublient les souffrances qui', 'renaitront le soir. les journees', ' swann les passait sans odette; et', 'par moments il se disait que laisser une aussi jolie femme sortir', 'ainsi seule dans paris etait aussi imprudent que de poser un ecrin', 'plein de bijoux au milieu de la rue. alors il sindignait contre tous', 'les passants comme contre autant de voleurs. mais leur visage', 'collectif et informe echappant a son imagination ne nourrissait pas sa', 'jalousie. il fatiguait la pensee de swann', ' lequel', ' se passant la main', 'sur les yeux', ' secriait: a la grace de dieu', ' comme ceux qui apres', 'setre acharnes a etreindre le probleme de la realite du monde', 'exterieur ou de limmortalite de lame accordent la detente dun acte', 'de foi a leur cerveau lasse. mais toujours la pensee de labsente', 'etait indissolublement melee aux actes les plus simples de la vie de', 'swann', '--dejeuner', ' recevoir son courrier', ' sortir', ' se coucher', '--par la', 'tristesse meme quil avait a les accomplir sans elle', ' comme ces', 'initiales de philibert le beau que dans leglise de brou', ' a cause du', 'regret quelle avait de lui', ' marguerite dautriche entrelaca partout', 'aux siennes. certains jours', ' au lieu de rester chez lui', ' il allait', 'prendre son dejeuner dans un restaurant assez voisin dont il avait', 'apprecie autrefois la bonne cuisine et ou maintenant il nallait plus', 'que pour une de ces raisons', ' a la fois mystiques et saugrenues', ' quon', 'appelle romanesques; cest que ce restaurant (lequel existe encore)', 'portait le meme nom que la rue habitee par odette: laperouse.', 'quelquefois', ' quand elle avait fait un court deplacement ce nest', 'quapres plusieurs jours quelle songeait a lui faire savoir quelle', 'etait revenue a paris. et elle lui disait tout simplement', ' sans plus', 'prendre comme autrefois la precaution de se couvrir a tout hasard dun', 'petit morceau emprunte a la verite', ' quelle venait dy rentrer a', 'linstant meme par le train du matin. ces paroles etaient mensongeres;', 'du moins pour odette elles etaient mensongeres', ' inconsistantes', '', 'nayant pas', ' comme si elles avaient ete vraies', ' un point dappui dans', 'le souvenir de son arrivee a la gare; meme elle etait empechee de se', 'les representer au moment ou elle les prononcait', ' par limage', 'contradictoire de ce quelle avait fait de tout different au moment ou', 'elle pretendait etre descendue du train. mais dans lesprit de swann', 'au contraire ces paroles qui ne rencontraient aucun obstacle venaient', 'sincruster et prendre linamovibilite dune verite si indubitable que', 'si un ami lui disait etre venu par ce train et ne pas avoir vu odette', 'il etait persuade que cetait lami qui se trompait de jour ou dheure', 'puisque son dire ne se conciliait pas avec les paroles dodette.', 'celles-ci ne lui eussent paru mensongeres que sil setait dabord', 'defie quelles le fussent. pour quil crut quelle mentait', ' un soupcon', 'prealable etait une condition necessaire. cetait dailleurs aussi une', 'condition suffisante. alors tout ce que disait odette lui paraissait', 'suspect. lentendait-il citer un nom', ' cetait certainement celui dun', 'de ses amants; une fois cette supposition forgee', ' il passait des', 'semaines a se desoler; il saboucha meme une fois avec une agence de', 'renseignements pour savoir ladresse', ' lemploi du temps de linconnu', 'qui ne le laisserait respirer que quand il serait parti en voyage', ' et', 'dont il finit par apprendre que cetait un oncle dodette mort depuis', 'vingt ans.', 'bien quelle ne lui permit pas en general de la rejoindre dans des', 'lieux publics disant que cela ferait jaser', ' il arrivait que dans une', 'soiree ou il etait invite comme elle', '--chez forcheville', ' chez le', 'peintre', ' ou a un bal de charite dans un ministere', '--il se trouvat en', 'meme temps quelle. il la voyait mais nosait pas rester de peur de', 'lirriter en ayant lair depier les plaisirs quelle prenait avec', 'dautres et qui--tandis quil rentrait solitaire', ' quil allait se', 'coucher anxieux comme je devais letre moi-meme quelques annees plus', 'tard les soirs ou il viendrait diner a la maison', ' a combray--lui', 'semblaient illimites parce quil nen avait pas vu la fin. et une fois', 'ou deux il connut par de tels soirs de ces joies quon serait tente', '', 'si elles ne subissaient avec tant de violence le choc en retour de', 'linquietude brusquement arretee', ' dappeler des joies calmes', ' parce', 'quelles consistent en un apaisement: il etait alle passer un instant', 'a un raout chez le peintre et sappretait a le quitter; il y laissait', 'odette muee en une brillante etrangere', ' au milieu dhommes a qui ses', 'regards et sa gaiete qui netaient pas pour lui', ' semblaient parler de', 'quelque volupte', ' qui serait goutee la ou ailleurs (peut-etre au bal', 'des incoherents ou il tremblait quelle nallat ensuite) et qui', 'causait a swann plus de jalousie que lunion charnelle meme parce', 'quil limaginait plus difficilement; il etait deja pret a passer la', 'porte de latelier quand il sentendait rappeler par ces mots (qui en', 'retranchant de la fete cette fin qui lepouvantait', ' la lui rendaient', 'retrospectivement innocente', ' faisaient du retour dodette une chose', 'non plus inconcevable et terrible', ' mais douce et connue et qui', 'tiendrait a cote de lui', ' pareille a un peu de sa vie de tous les', 'jours', ' dans sa voiture', ' et depouillait odette elle-meme de son', 'apparence trop brillante et gaie', ' montraient que ce netait quun', 'deguisement quelle avait revetu un moment', ' pour lui-meme', ' non en vue', 'de mysterieux plaisirs', ' et duquel elle etait deja lasse)', ' par ces mots', 'quodette lui jetait', ' comme il etait deja sur le seuil: vous ne', 'voudriez pas mattendre cinq minutes', ' je vais partir', ' nous', 'reviendrions ensemble', ' vous me rameneriez chez moi.', 'il est vrai quun jour forcheville avait demande a etre ramene en meme', 'temps', ' mais comme', ' arrive devant la porte dodette il avait sollicite', 'la permission dentrer aussi', ' odette lui avait repondu en montrant', 'swann: ah! cela depend de ce monsieur-la', ' demandez-lui. enfin', ' entrez', 'un moment si vous voulez', ' mais pas longtemps parce que je vous', 'previens quil aime causer tranquillement avec moi', ' et quil naime', 'pas beaucoup quil y ait des visites quand il vient. ah! si vous', 'connaissiez cet etre-la autant que je le connais; nest-ce pas', ' my', 'love', ' il ny a que moi qui vous connaisse bien?', 'et swann etait peut-etre encore plus touche de la voir ainsi lui', 'adresser en presence de forcheville', ' non seulement ces paroles de', 'tendresse', ' de predilection', ' mais encore certaines critiques comme: je', 'suis sure que vous navez pas encore repondu a vos amis pour votre', 'diner de dimanche. ny allez pas si vous ne voulez pas', ' mais soyez au', 'moins poli', ' ou: avez-vous laisse seulement ici votre essai sur ver', 'meer pour pouvoir lavancer un peu demain? quel paresseux! je vous', 'ferai travailler', ' moi! qui prouvaient quodette se tenait au courant', 'de ses invitations dans le monde et de ses etudes dart', ' quils', 'avaient bien une vie a eux deux. et en disant cela elle lui adressait', 'un sourire au fond duquel il la sentait toute a lui.', 'alors a ces moments-la', ' pendant quelle leur faisait de lorangeade', '', 'tout dun coup', ' comme quand un reflecteur mal regle dabord promene', 'autour dun objet', ' sur la muraille', ' de grandes ombres fantastiques qui', 'viennent ensuite se replier et saneantir en lui', ' toutes les idees', 'terribles et mouvantes quil se faisait dodette sevanouissaient', '', 'rejoignaient le corps charmant que swann avait devant lui. il avait le', 'brusque soupcon que cette heure passee chez odette', ' sous la lampe', '', 'netait peut-etre pas une heure factice', ' a son usage a lui (destinee a', 'masquer cette chose effrayante et delicieuse a laquelle il pensait', 'sans cesse sans pouvoir bien se la representer', ' une heure de la vraie', 'vie dodette', ' de la vie dodette quand lui netait pas la)', ' avec des', 'accessoires de theatre et des fruits de carton', ' mais etait peut-etre', 'une heure pour de bon de la vie dodette', ' que sil navait pas ete la', 'elle eut avance a forcheville le meme fauteuil et lui eut verse non un', 'breuvage inconnu', ' mais precisement cette orangeade; que le monde', 'habite par odette netait pas cet autre monde effroyable et surnaturel', 'ou il passait son temps a la situer et qui nexistait peut-etre que', 'dans son imagination', ' mais lunivers reel', ' ne degageant aucune', 'tristesse speciale', ' comprenant cette table ou il allait pouvoir ecrire', 'et cette boisson a laquelle il lui serait permis de gouter', ' tous ces', 'objets quil contemplait avec autant de curiosite et dadmiration que', 'de gratitude', ' car si en absorbant ses reves ils len avaient delivre', '', 'eux en revanche', ' sen etaient enrichis', ' ils lui en montraient la', 'realisation palpable', ' et ils interessaient son esprit', ' ils prenaient', 'du relief devant ses regards', ' en meme temps quils tranquillisaient', 'son cur. ah! si le destin avait permis quil put navoir quune seule', 'demeure avec odette et que chez elle il fut chez lui', ' si en demandant', 'au domestique ce quil y avait a dejeuner ceut ete le menu dodette', 'quil avait appris en reponse', ' si quand odette voulait aller le matin', 'se promener avenue du bois-de-boulogne', ' son devoir de bon mari lavait', 'oblige', ' neut-il pas envie de sortir', ' a laccompagner', ' portant son', 'manteau quand elle avait trop chaud', ' et le soir apres le diner si elle', 'avait envie de rester chez elle en deshabille', ' sil avait ete force de', 'rester la pres delle', ' a faire ce quelle voudrait; alors combien tous', 'les riens de la vie de swann qui lui semblaient si tristes', ' au', 'contraire parce quils auraient en meme temps fait partie de la vie', 'dodette auraient pris', ' meme les plus familiers', '--et comme cette lampe', '', 'cette orangeade', ' ce fauteuil qui contenaient tant de reve', ' qui', 'materialisaient tant de desir--une sorte de douceur surabondante et de', 'densite mysterieuse.', 'pourtant il se doutait bien que ce quil regrettait ainsi cetait un', 'calme', ' une paix qui nauraient pas ete pour son amour une atmosphere', 'favorable. quand odette cesserait detre pour lui une creature', 'toujours absente', ' regrettee', ' imaginaire', ' quand le sentiment quil', 'aurait pour elle ne serait plus ce meme trouble mysterieux que lui', 'causait la phrase de la sonate', ' mais de laffection', ' de la', 'reconnaissance quand setabliraient entre eux des rapports normaux qui', 'mettraient fin a sa folie et a sa tristesse', ' alors sans doute les', 'actes de la vie dodette lui paraitraient peu interessants en', 'eux-memes--comme il avait deja eu plusieurs fois le soupcon quils', 'etaient', ' par exemple le jour ou il avait lu a travers lenveloppe la', 'lettre adressee a forcheville. considerant son mal avec autant de', 'sagacite que sil se letait inocule pour en faire letude', ' il se', 'disait que', ' quand il serait gueri', ' ce que pourrait faire odette lui', 'serait indifferent. mais du sein de son etat morbide', ' a vrai dire', ' il', 'redoutait a legal de la mort une telle guerison', ' qui eut ete en effet', 'la mort de tout ce quil etait actuellement.', 'apres ces tranquilles soirees', ' les soupcons de swann etaient calmes;', 'il benissait odette et le lendemain', ' des le matin', ' il faisait envoyer', 'chez elle les plus beaux bijoux', ' parce que ces bontes de la veille', 'avaient excite ou sa gratitude', ' ou le desir de les voir se renouveler', '', 'ou un paroxysme damour qui avait besoin de se depenser.', 'mais', ' a dautres moments', ' sa douleur le reprenait', ' il simaginait', 'quodette etait la maitresse de forcheville et que quand tous deux', 'lavaient vu', ' du fond du landau des verdurin', ' au bois', ' la veille de la', 'fete de chatou ou il navait pas ete invite', ' la prier vainement', ' avec', 'cet air de desespoir quavait remarque jusqua son cocher', ' de revenir', 'avec lui', ' puis sen retourner de son cote', ' seul et vaincu', ' elle avait', 'du avoir pour le designer a forcheville et lui dire: hein! ce quil', 'rage! les memes regards', ' brillants', ' malicieux', ' abaisses et sournois', '', 'que le jour ou celui-ci avait chasse saniette de chez les verdurin.', 'alors swann la detestait. mais aussi', ' je suis trop bete', ' se', 'disait-il', ' je paie avec mon argent le plaisir des autres. elle fera', 'tout de meme bien de faire attention et de ne pas trop tirer sur la', 'corde', ' car je pourrais bien ne plus rien donner du tout. en tous cas', '', 'renoncons provisoirement aux gentillesses supplementaires! penser que', 'pas plus tard quhier', ' comme elle disait avoir envie dassister a la', 'saison de bayreuth', ' jai eu la betise de lui proposer de louer un des', 'jolis chateaux du roi de baviere pour nous deux dans les environs. et', 'dailleurs elle na pas paru plus ravie que cela', ' elle na encore dit', 'ni oui ni non; esperons quelle refusera', ' grand dieu! entendre du', 'wagner pendant quinze jours avec elle qui sen soucie comme un poisson', 'dune pomme', ' ce serait gai! et sa haine', ' tout comme son amour', ' ayant', 'besoin de se manifester et dagir', ' il se plaisait a pousser de plus en', 'plus loin ses imaginations mauvaises', ' parce que', ' grace aux perfidies', 'quil pretait a odette', ' il la detestait davantage et pourrait si--ce', 'quil cherchait a se figurer--elles se trouvaient etre vraies', ' avoir', 'une occasion de la punir et dassouvir sur elle sa rage grandissante.', 'il alla ainsi jusqua supposer quil allait recevoir une lettre delle', 'ou elle lui demanderait de largent pour louer ce chateau pres de', 'bayreuth', ' mais en le prevenant quil ny pourrait pas venir', ' parce', 'quelle avait promis a forcheville et aux verdurin de les inviter. ah!', 'comme il eut aime quelle put avoir cette audace. quelle joie il', 'aurait a refuser', ' a rediger la reponse vengeresse dont il se', 'complaisait a choisir', ' a enoncer tout haut les termes', ' comme sil', 'avait recu la lettre en realite.', 'or', ' cest ce qui arriva le lendemain meme. elle lui ecrivit que les', 'verdurin et leurs amis avaient manifeste le desir dassister a ces', 'representations de wagner et que', ' sil voulait bien lui envoyer cet', 'argent', ' elle aurait enfin', ' apres avoir ete si souvent recue chez eux', '', 'le plaisir de les inviter a son tour. de lui', ' elle ne disait pas un', 'mot', ' il etait sous-entendu que leur presence excluait la sienne.', 'alors cette terrible reponse dont il avait arrete chaque mot la veille', 'sans oser esperer quelle pourrait servir jamais il avait la joie de', 'la lui faire porter. helas! il sentait bien quavec largent quelle', 'avait', ' ou quelle trouverait facilement', ' elle pourrait tout de meme', 'louer a bayreuth puisquelle en avait envie', ' elle qui netait pas', 'capable de faire de difference entre bach et clapisson. mais elle y', 'vivrait malgre tout plus chichement. pas moyen comme sil lui eut', 'envoye cette fois quelques billets de mille francs', ' dorganiser chaque', 'soir', ' dans un chateau', ' de ces soupers fins apres lesquels elle se', 'serait peut-etre passe la fantaisie', '--quil etait possible quelle', 'neut jamais eue encore--', ' de tomber dans les bras de forcheville. et', 'puis du moins', ' ce voyage deteste', ' ce netait pas lui', ' swann', ' qui le', 'paierait!--ah! sil avait pu lempecher', ' si elle avait pu se fouler le', 'pied avant de partir', ' si le cocher de la voiture qui lemmenerait a la', 'gare avait consenti', ' a nimporte quel prix', ' a la conduire dans un lieu', 'ou elle fut restee quelque temps sequestree', ' cette femme perfide', ' aux', 'yeux emailles par un sourire de complicite adresse a forcheville', '', 'quodette etait pour swann depuis quarante-huit heures.', 'mais elle ne letait jamais pour tres longtemps; au bout de quelques', 'jours le regard luisant et fourbe perdait de son eclat et de sa', 'duplicite', ' cette image dune odette execree disant a forcheville: ce', 'quil rage! commencait a palir', ' a seffacer. alors', ' progressivement', 'reparaissait et selevait en brillant doucement', ' le visage de lautre', 'odette', ' de celle qui adressait aussi un sourire a forcheville', ' mais un', 'sourire ou il ny avait pour swann que de la tendresse', ' quand elle', 'disait: ne restez pas longtemps', ' car ce monsieur-la naime pas', 'beaucoup que jaie des visites quand il a envie detre aupres de moi.', 'ah! si vous connaissiez cet etre-la autant que je le connais!', ' ce', 'meme sourire quelle avait pour remercier swann de quelque trait de sa', 'delicatesse quelle prisait si fort', ' de quelque conseil quelle lui', 'avait demande dans une de ces circonstances graves ou elle navait', 'confiance quen lui.', 'alors', ' a cette odette-la', ' il se demandait comment il avait pu ecrire', 'cette lettre outrageante dont sans doute jusquici elle ne leut pas', 'cru capable', ' et qui avait du le faire descendre du rang eleve', ' unique', '', 'que par sa bonte', ' sa loyaute', ' il avait conquis dans son estime. il', 'allait lui devenir moins cher', ' car cetait pour ces qualites-la', '', 'quelle ne trouvait ni a forcheville ni a aucun autre', ' quelle', 'laimait. cetait a cause delles quodette lui temoignait si souvent', 'une gentillesse quil comptait pour rien au moment ou il etait jaloux', '', 'parce quelle netait pas une marque de desir', ' et prouvait meme plutot', 'de laffection que de lamour', ' mais dont il recommencait a sentir', 'limportance au fur et a mesure que la detente spontanee de ses', 'soupcons', ' souvent accentuee par la distraction que lui apportait une', 'lecture dart ou la conversation dun ami', ' rendait sa passion moins', 'exigeante de reciprocites.', 'maintenant quapres cette oscillation', ' odette etait naturellement', 'revenue a la place dou la jalousie de swann lavait un moment', 'ecartee', ' dans langle ou il la trouvait charmante', ' il se la figurait', 'pleine de tendresse', ' avec un regard de consentement', ' si jolie ainsi', '', 'quil ne pouvait sempecher davancer les levres vers elle comme si', 'elle avait ete la et quil eut pu lembrasser; et il lui gardait de ce', 'regard enchanteur et bon autant de reconnaissance que si elle venait', 'de lavoir reellement et si cela neut pas ete seulement son', 'imagination qui venait de le peindre pour donner satisfaction a son', 'desir.', 'comme il avait du lui faire de la peine! certes il trouvait des', 'raisons valables a son ressentiment contre elle', ' mais elles nauraient', 'pas suffi a le lui faire eprouver sil ne lavait pas autant aimee.', 'navait-il pas eu des griefs aussi graves contre dautres femmes', '', 'auxquelles il eut neanmoins volontiers rendu service aujourdhui', '', 'etant contre elles sans colere parce quil ne les aimait plus. sil', 'devait jamais un jour se trouver dans le meme etat dindifference', 'vis-a-vis dodette', ' il comprendrait que cetait sa jalousie seule qui', 'lui avait fait trouver quelque chose datroce', ' dimpardonnable', ' a ce', 'desir', ' au fond si naturel', ' provenant dun peu denfantillage et aussi', 'dune certaine delicatesse dame', ' de pouvoir a son tour', ' puisquune', 'occasion sen presentait', ' rendre des politesses aux verdurin', ' jouer a', 'la maitresse de maison.', 'il revenait a ce point de vue--oppose a celui de son amour et de sa', 'jalousie et auquel il se placait quelquefois par une sorte dequite', 'intellectuelle et pour faire la part des diverses probabilites--dou il', 'essayait de juger odette comme sil ne lavait pas aimee', ' comme si', 'elle etait pour lui une femme comme les autres', ' comme si la vie', 'dodette navait pas ete', ' des quil netait plus la', ' differente', '', 'tramee en cachette de lui', ' ourdie contre lui.', 'pourquoi croire quelle gouterait la-bas avec forcheville ou avec', 'dautres des plaisirs enivrants quelle navait pas connus aupres de', 'lui et que seule sa jalousie forgeait de toutes pieces? a bayreuth', 'comme a paris', ' sil arrivait que forcheville pensat a lui ce neut pu', 'etre que comme a quelquun qui comptait beaucoup dans la vie dodette', '', 'a qui il etait oblige de ceder la place', ' quand ils se rencontraient', 'chez elle. si forcheville et elle triomphaient detre la-bas malgre', 'lui', ' cest lui qui laurait voulu en cherchant inutilement a', 'lempecher dy aller', ' tandis que sil avait approuve son projet', '', 'dailleurs defendable', ' elle aurait eu lair detre la-bas dapres son', 'avis', ' elle sy serait sentie envoyee', ' logee par lui', ' et le plaisir', 'quelle aurait eprouve a recevoir ces gens qui lavaient tant recue', '', 'cest a swann quelle en aurait su gre.', 'et', '--au lieu quelle allait partir brouillee avec lui', ' sans lavoir', 'revu--', ' sil lui envoyait cet argent', ' sil lencourageait a ce voyage', 'et soccupait de le lui rendre agreable', ' elle allait accourir', '', 'heureuse', ' reconnaissante', ' et il aurait cette joie de la voir quil', 'navait pas goutee depuis pres dune semaine et que rien ne pouvait', 'lui remplacer. car sitot que swann pouvait se la representer sans', 'horreur', ' quil revoyait de la bonte dans son sourire', ' et que le desir', 'de lenlever a tout autre', ' netait plus ajoute par la jalousie a son', 'amour', ' cet amour redevenait surtout un gout pour les sensations que', 'lui donnait la personne dodette', ' pour le plaisir quil avait a', 'admirer comme un spectacle ou a interroger comme un phenomene', ' le', 'lever dun de ses regards', ' la formation dun de ses sourires', '', 'lemission dune intonation de sa voix. et ce plaisir different de', 'tous les autres', ' avait fini par creer en lui un besoin delle et', 'quelle seule pouvait assouvir par sa presence ou ses lettres', ' presque', 'aussi desinteresse', ' presque aussi artistique', ' aussi pervers', ' quun', 'autre besoin qui caracterisait cette periode nouvelle de la vie de', 'swann ou a la secheresse', ' a la depression des annees anterieures avait', 'succede une sorte de trop-plein spirituel', ' sans quil sut davantage a', 'quoi il devait cet enrichissement inespere de sa vie interieure quune', 'personne de sante delicate qui a partir dun certain moment se', 'fortifie', ' engraisse', ' et semble pendant quelque temps sacheminer vers', 'une complete guerison--cet autre besoin qui se developpait aussi en', 'dehors du monde reel', ' cetait celui dentendre', ' de connaitre de la', 'musique.', 'ainsi', ' par le chimisme meme de son mal', ' apres quil avait fait de la', 'jalousie avec son amour', ' il recommencait a fabriquer de la tendresse', '', 'de la pitie pour odette. elle etait redevenue lodette charmante et', 'bonne. il avait des remords davoir ete dur pour elle. il voulait', 'quelle vint pres de lui et', ' auparavant', ' il voulait lui avoir procure', 'quelque plaisir', ' pour voir la reconnaissance petrir son visage et', 'modeler son sourire.', 'aussi odette', ' sure de le voir venir apres quelques jours', ' aussi tendre', 'et soumis quavant', ' lui demander une reconciliation', ' prenait-elle', 'lhabitude de ne plus craindre de lui deplaire et meme de lirriter et', 'lui refusait-elle', ' quand cela lui etait commode', ' les faveurs', 'auxquelles il tenait le plus.', 'peut-etre ne savait-elle pas combien il avait ete sincere vis-a-vis', 'delle pendant la brouille', ' quand il lui avait dit quil ne lui', 'enverrait pas dargent et chercherait a lui faire du mal. peut-etre ne', 'savait-elle pas davantage combien il letait', ' vis-a-vis sinon delle', '', 'du moins de lui-meme', ' en dautres cas ou dans linteret de lavenir de', 'leur liaison', ' pour montrer a odette quil etait capable de se passer', 'delle', ' quune rupture restait toujours possible', ' il decidait de', 'rester quelque temps sans aller chez elle.', 'parfois cetait apres quelques jours ou elle ne lui avait pas cause de', 'souci nouveau; et comme', ' des visites prochaines quil lui ferait', ' il', 'savait quil ne pouvait tirer nulle bien grande joie mais plus', 'probablement quelque chagrin qui mettrait fin au calme ou il se', 'trouvait', ' il lui ecrivait quetant tres occupe il ne pourrait la voir', 'aucun des jours quil lui avait dit. or une lettre delle', ' se croisant', 'avec la sienne', ' le priait precisement de deplacer un rendez-vous. il', 'se demandait pourquoi; ses soupcons', ' sa douleur le reprenaient. il ne', 'pouvait plus tenir', ' dans letat nouveau dagitation ou il se trouvait', '', 'lengagement quil avait pris dans letat anterieur de calme relatif', '', 'il courait chez elle et exigeait de la voir tous les jours suivants.', 'et meme si elle ne lui avait pas ecrit la premiere', ' si elle repondait', 'seulement', ' cela suffisait pour quil ne put plus rester sans la voir.', 'car', ' contrairement au calcul de swann', ' le consentement dodette avait', 'tout change en lui. comme tous ceux qui possedent une chose', ' pour', 'savoir ce qui arriverait sil cessait un moment de la posseder', ' il', 'avait ote cette chose de son esprit', ' en y laissant tout le reste dans', 'le meme etat que quand elle etait la. or labsence dune chose', ' ce', 'nest pas que cela', ' ce nest pas un simple manque partiel', ' cest un', 'bouleversement de tout le reste', ' cest un etat nouveau quon ne peut', 'prevoir dans lancien.', 'mais dautres fois au contraire', '--odette etait sur le point de partir', 'en voyage', '--cetait apres quelque petite querelle dont il choisissait', 'le pretexte', ' quil se resolvait a ne pas lui ecrire et a ne pas la', 'revoir avant son retour', ' donnant ainsi les apparences', ' et demandant le', 'benefice dune grande brouille', ' quelle croirait peut-etre definitive', '', 'a une separation dont la plus longue part etait inevitable du fait du', 'voyage et quil faisait commencer seulement un peu plus tot. deja il', 'se figurait odette inquiete', ' affligee', ' de navoir recu ni visite ni', 'lettre et cette image', ' en calmant sa jalousie', ' lui rendait facile de', 'se deshabituer de la voir. sans doute', ' par moments', ' tout au bout de', 'son esprit ou sa resolution la refoulait grace a toute la longueur', 'interposee des trois semaines de separation acceptee', ' cetait avec', 'plaisir quil considerait lidee quil reverrait odette a son retour:', 'mais cetait aussi avec si peu dimpatience quil commencait a se', 'demander sil ne doublerait pas volontairement la duree dune', 'abstinence si facile. elle ne datait encore que de trois jours', ' temps', 'beaucoup moins long que celui quil avait souvent passe en ne voyant', 'pas odette', ' et sans lavoir comme maintenant premedite. et pourtant', 'voici quune legere contrariete ou un malaise physique', '--en lincitant', 'a considerer le moment present comme un moment exceptionnel', ' en dehors', 'de la regle', ' ou la sagesse meme admettrait daccueillir lapaisement', 'quapporte un plaisir et de donner conge', ' jusqua la reprise utile de', 'leffort', ' a la volonte--suspendait laction de celle-ci qui cessait', 'dexercer sa compression; ou', ' moins que cela', ' le souvenir dun', 'renseignement quil avait oublie de demander a odette', ' si elle avait', 'decide la couleur dont elle voulait faire repeindre sa voiture', ' ou', 'pour une certaine valeur de bourse', ' si cetait des actions ordinaires', 'ou privilegiees quelle desirait acquerir (cetait tres joli de lui', 'montrer quil pouvait rester sans la voir', ' mais si apres ca la', 'peinture etait a refaire ou si les actions ne donnaient pas de', 'dividende', ' il serait bien avance)', ' voici que comme un caoutchouc tendu', 'quon lache ou comme lair dans une machine pneumatique quon', 'entrouvre', ' lidee de la revoir', ' des lointains ou elle etait', 'maintenue', ' revenait dun bond dans le champ du present et des', 'possibilites immediates.', 'elle y revenait sans plus trouver de resistance', ' et dailleurs si', 'irresistible que swann avait eu bien moins de peine a sentir', 'sapprocher un a un les quinze jours quil devait rester separe', 'dodette', ' quil nen avait a attendre les dix minutes que son cocher', 'mettait pour atteler la voiture qui allait lemmener chez elle et', 'quil passait dans des transports dimpatience et de joie ou il', 'ressaisissait mille fois pour lui prodiguer sa tendresse cette idee de', 'la retrouver qui', ' par un retour si brusque', ' au moment ou il la croyait', 'si loin', ' etait de nouveau pres de lui dans sa plus proche conscience.', 'cest quelle ne trouvait plus pour lui faire obstacle le desir de', 'chercher sans plus tarder a lui resister qui nexistait plus chez', 'swann depuis que setant prouve a lui-meme', '--il le croyait du', 'moins', '--quil en etait si aisement capable', ' il ne voyait plus aucun', 'inconvenient a ajourner un essai de separation quil etait certain', 'maintenant de mettre a execution des quil le voudrait. cest aussi', 'que cette idee de la revoir revenait paree pour lui dune nouveaute', '', 'dune seduction', ' douee dune virulence que lhabitude avait emoussees', '', 'mais qui setaient retrempees dans cette privation non de trois jours', 'mais de quinze (car la duree dun renoncement doit se calculer', ' par', 'anticipation', ' sur le terme assigne)', ' et de ce qui jusque-la eut ete un', 'plaisir attendu quon sacrifie aisement', ' avait fait un bonheur', 'inespere contre lequel on est sans force. cest enfin quelle y', 'revenait embellie par lignorance ou etait swann de ce quodette avait', 'pu penser', ' faire peut-etre en voyant quil ne lui avait pas donne', 'signe de vie', ' si bien que ce quil allait trouver cetait la', 'revelation passionnante dune odette presque inconnue.', 'mais elle', ' de meme quelle avait cru que son refus dargent netait', 'quune feinte', ' ne voyait quun pretexte dans le renseignement que', 'swann venait lui demander', ' sur la voiture a repeindre', ' ou la valeur a', 'acheter. car elle ne reconstituait pas les diverses phases de ces', 'crises quil traversait et dans lidee quelle sen faisait', ' elle', 'omettait den comprendre le mecanisme', ' ne croyant qua ce quelle', 'connaissait davance', ' a la necessaire', ' a linfaillible et toujours', 'identique terminaison. idee incomplete', '--dautant plus profonde', 'peut-etre--si on la jugeait du point de vue de swann qui eut sans doute', 'trouve quil etait incompris dodette', ' comme un morphinomane ou un', 'tuberculeux', ' persuades quils ont ete arretes', ' lun par un evenement', 'exterieur au moment ou il allait se delivrer de son habitude', 'inveteree', ' lautre par une indisposition accidentelle au moment ou il', 'allait etre enfin retabli', ' se sentent incompris du medecin qui', 'nattache pas la meme importance queux a ces pretendues contingences', '', 'simples deguisements', ' selon lui', ' revetus', ' pour redevenir sensibles a', 'ses malades', ' par le vice et letat morbide qui', ' en realite', ' nont pas', 'cesse de peser incurablement sur eux tandis quils bercaient des reves', 'de sagesse ou de guerison. et de fait', ' lamour de swann en etait', 'arrive a ce degre ou le medecin et', ' dans certaines affections', ' le', 'chirurgien le plus audacieux', ' se demandent si priver un malade de son', 'vice ou lui oter son mal', ' est encore raisonnable ou meme possible.', 'certes letendue de cet amour', ' swann nen avait pas une conscience', 'directe. quand il cherchait a le mesurer', ' il lui arrivait parfois', 'quil semblat diminue', ' presque reduit a rien; par exemple', ' le peu de', 'gout', ' presque le degout que lui avaient inspire', ' avant quil aimat', 'odette', ' ses traits expressifs', ' son teint sans fraicheur', ' lui revenait', 'a certains jours. vraiment il y a progres sensible', ' se disait-il le', 'lendemain; a voir exactement les choses', ' je navais presque aucun', 'plaisir hier a etre dans son lit', ' cest curieux je la trouvais meme', 'laide. et certes', ' il etait sincere', ' mais son amour setendait bien', 'au-dela des regions du desir physique. la personne meme dodette ny', 'tenait plus une grande place. quand du regard il rencontrait sur sa', 'table la photographie dodette', ' ou quand elle venait le voir', ' il avait', 'peine a identifier la figure de chair ou de bristol avec le trouble', 'douloureux et constant qui habitait en lui. il se disait presque avec', 'etonnement: cest elle comme si tout dun coup on nous montrait', 'exteriorisee devant nous une de nos maladies et que nous ne la', 'trouvions pas ressemblante a ce que nous souffrons. elle', ' il', 'essayait de se demander ce que cetait; car cest une ressemblance de', 'lamour et de la mort', ' plutot que celles si vagues', ' que lon redit', 'toujours', ' de nous faire interroger plus avant', ' dans la peur que sa', 'realite se derobe', ' le mystere de la personnalite. et cette maladie', 'quetait lamour de swann avait tellement multiplie', ' il etait si', 'etroitement mele a toutes les habitudes de swann', ' a tous ses actes', ' a', 'sa pensee', ' a sa sante', ' a son sommeil', ' a sa vie', ' meme a ce quil', 'desirait pour apres sa mort', ' il ne faisait tellement plus quun avec', 'lui', ' quon naurait pas pu larracher de lui sans le detruire lui-meme', 'a peu pres tout entier: comme on dit en chirurgie', ' son amour netait', 'plus operable.', 'par cet amour swann avait ete tellement detache de tous les interets', '', 'que quand par hasard il retournait dans le monde en se disant que ses', 'relations comme une monture elegante quelle naurait pas dailleurs', 'su estimer tres exactement', ' pouvaient lui rendre a lui-meme un peu de', 'prix aux yeux dodette (et caurait peut-etre ete vrai en effet si', 'elles navaient ete avilies par cet amour meme', ' qui pour odette', 'depreciait toutes les choses quil touchait par le fait quil semblait', 'les proclamer moins precieuses)', ' il y eprouvait', ' a cote de la detresse', 'detre dans des lieux', ' au milieu de gens quelle ne connaissait pas', '', 'le plaisir desinteresse quil aurait pris a un roman ou a un tableau', 'ou sont peints les divertissements dune classe oisive', ' comme', ' chez', 'lui', ' il se complaisait a considerer le fonctionnement de sa vie', 'domestique', ' lelegance de sa garde-robe et de sa livree', ' le bon', 'placement de ses valeurs', ' de la meme facon qua lire dans saint-simon', '', 'qui etait un de ses auteurs favoris', ' la mecanique des journees', ' le', 'menu des repas de mme de maintenon', ' ou lavarice avisee et le grand', 'train de lulli. et dans la faible mesure ou ce detachement netait pas', 'absolu', ' la raison de ce plaisir nouveau que goutait swann', ' cetait de', 'pouvoir emigrer un moment dans les rares parties de lui-meme restees', 'presque etrangeres a son amour', ' a son chagrin. a cet egard cette', 'personnalite', ' que lui attribuait ma grandtante', ' de fils swann', '', 'distincte de sa personnalite plus individuelle de charles swann', ' etait', 'celle ou il se plaisait maintenant le mieux. un jour que', ' pour', 'lanniversaire de la princesse de parme (et parce quelle pouvait', 'souvent etre indirectement agreable a odette en lui faisant avoir des', 'places pour des galas', ' des jubiles)', ' il avait voulu lui envoyer des', 'fruits', ' ne sachant pas trop comment les commander', ' il en avait charge', 'une cousine de sa mere qui', ' ravie de faire une commission pour lui', '', 'lui avait ecrit', ' en lui rendant compte quelle navait pas pris tous', 'les fruits au meme endroit', ' mais les raisins chez crapote dont cest', 'la specialite', ' les fraises chez jauret', ' les poires chez chevet ou', 'elles etaient plus belles', ' etc.', ' chaque fruit visite et examine un', 'par un par moi. et en effet', ' par les remerciements de la princesse', '', 'il avait pu juger du parfum des fraises et du moelleux des poires.', 'mais surtout le chaque fruit visite et examine un par un par moi', 'avait ete un apaisement a sa souffrance', ' en emmenant sa conscience', 'dans une region ou il se rendait rarement', ' bien quelle lui appartint', 'comme heritier dune famille de riche et bonne bourgeoisie ou', 'setaient conserves hereditairement', ' tout prets a etre mis a son', 'service des quil le souhaitait', ' la connaissance des bonnes adresses', 'et lart de savoir bien faire une commande.', 'certes', ' il avait trop longtemps oublie quil etait le fils swann', 'pour ne pas ressentir quand il le redevenait un moment', ' un plaisir', 'plus vif que ceux quil eut pu eprouver le reste du temps et sur', 'lesquels il etait blase; et si lamabilite des bourgeois', ' pour', 'lesquels il restait surtout cela', ' etait moins vive que celle de', 'laristocratie (mais plus flatteuse dailleurs', ' car chez eux du moins', 'elle ne se separe jamais de la consideration)', ' une lettre daltesse', '', 'quelques divertissements princiers quelle lui proposat', ' ne pouvait', 'lui etre aussi agreable que celle qui lui demandait detre temoin', ' ou', 'seulement dassister a un mariage dans la famille de vieux amis de ses', 'parents dont les uns avaient continue a le voir--comme mon grand-pere', 'qui', ' lannee precedente', ' lavait invite au mariage de ma mere--et dont', 'certains autres le connaissaient personnellement a peine mais se', 'croyaient des devoirs de politesse envers le fils', ' envers le digne', 'successeur de feu m. swann.', 'mais', ' par les intimites deja anciennes quil avait parmi eux', ' les gens', 'du monde', ' dans une certaine mesure', ' faisaient aussi partie de sa', 'maison', ' de son domestique et de sa famille. il se sentait', ' a', 'considerer ses brillantes amities', ' le meme appui hors de lui-meme', ' le', 'meme confort', ' qua regarder les belles terres', ' la belle argenterie', ' le', 'beau linge de table', ' qui lui venaient des siens. et la pensee que sil', 'tombait chez lui frappe dune attaque ce serait tout naturellement le', 'duc de chartres', ' le prince de reuss', ' le duc de luxembourg et le baron', 'de charlus', ' que son valet de chambre courrait chercher', ' lui apportait', 'la meme consolation qua notre vieille francoise de savoir quelle', 'serait ensevelie dans des draps fins a elle', ' marques', ' non reprises (ou', 'si finement que cela ne donnait quune plus haute idee du soin de', 'louvriere)', ' linceul de limage frequente duquel elle tirait une', 'certaine satisfaction', ' sinon de bien-etre', ' au moins damour-propre.', 'mais surtout', ' comme dans toutes celles de ses actions', ' et de ses', 'pensees qui se rapportaient a odette', ' swann etait constamment domine', 'et dirige par le sentiment inavoue quil lui etait peut-etre pas moins', 'cher', ' mais moins agreable a voir que quiconque', ' que le plus ennuyeux', 'fidele des verdurin', ' quand il se reportait a un monde pour qui il', 'etait lhomme exquis par excellence', ' quon faisait tout pour attirer', '', 'quon se desolait de ne pas voir', ' il recommencait a croire a', 'lexistence dune vie plus heureuse', ' presque a en eprouver lappetit', '', 'comme il arrive a un malade alite depuis des mois', ' a la diete', ' et qui', 'apercoit dans un journal le menu dun dejeuner officiel ou lannonce', 'dune croisiere en sicile.', 'sil etait oblige de donner des excuses aux gens du monde pour ne pas', 'leur faire de visites', ' cetait de lui en faire quil cherchait a', 'sexcuser aupres dodette. encore les payait-il (se demandant a la fin', 'du mois', ' pour peu quil eut un peu abuse de sa patience et fut alle', 'souvent la voir', ' si cetait assez de lui envoyer quatre mille francs)', '', 'et pour chacune trouvait un pretexte', ' un present a lui apporter', ' un', 'renseignement dont elle avait besoin', ' m. de charlus quelle avait', 'rencontre allant chez elle', ' et qui avait exige quil laccompagnat. et', 'a defaut daucun', ' il priait m. de charlus de courir chez elle', ' de lui', 'dire comme spontanement', ' au cours de la conversation', ' quil se', 'rappelait avoir a parler a swann', ' quelle voulut bien lui faire', 'demander de passer tout de suite chez elle; mais le plus souvent swann', 'attendait en vain et m. de charlus lui disait le soir que son moyen', 'navait pas reussi. de sorte que si elle faisait maintenant de', 'frequentes absences', ' meme a paris', ' quand elle y restait', ' elle le', 'voyait peu', ' et elle qui', ' quand elle laimait', ' lui disait: je suis', 'toujours libre et quest-ce que lopinion des autres peut me', 'faire?', ' maintenant', ' chaque fois quil voulait la voir', ' elle invoquait', 'les convenances ou pretextait des occupations. quand il parlait', 'daller a une fete de charite', ' a un vernissage', ' a une premiere', ' ou', 'elle serait', ' elle lui disait quil voulait afficher leur liaison', '', 'quil la traitait comme une fille. cest au point que pour tacher de', 'netre pas partout prive de la rencontrer', ' swann qui savait quelle', 'connaissait et affectionnait beaucoup mon grand-oncle adolphe dont il', 'avait ete lui-meme lami', ' alla le voir un jour dans son petit', 'appartement de la rue de bellechasse afin de lui demander duser de', 'son influence sur odette. comme elle prenait toujours', ' quand elle', 'parlait a swann', ' de mon oncle', ' des airs poetiques', ' disant: ah! lui', '', 'ce nest pas comme toi', ' cest une si belle chose', ' si grande', ' si jolie', '', 'que son amitie pour moi. ce nest pas lui qui me considererait assez', 'peu pour vouloir se montrer avec moi dans tous les lieux publics', '', 'swann fut embarrasse et ne savait pas a quel ton il devait se hausser', 'pour parler delle a mon oncle. il posa dabord lexcellence a priori', 'dodette', ' laxiome de sa supra-humanite seraphique', ' la revelation de', 'ses vertus indemontrables et dont la notion ne pouvait deriver de', 'lexperience. je veux parler avec vous. vous', ' vous savez quelle femme', 'au-dessus de toutes les femmes', ' quel etre adorable', ' quel ange est', 'odette. mais vous savez ce que cest que la vie de paris. tout le', 'monde ne connait pas odette sous le jour ou nous la connaissons vous', 'et moi. alors il y a des gens qui trouvent que je joue un role un peu', 'ridicule; elle ne peut meme pas admettre que je la rencontre dehors', '', 'au theatre. vous', ' en qui elle a tant de confiance', ' ne pourriez-vous', 'lui dire quelques mots pour moi', ' lui assurer quelle sexagere le tort', 'quun salut de moi lui cause?', 'mon oncle conseilla a swann de rester un peu sans voir odette qui ne', 'len aimerait que plus', ' et a odette de laisser swann la retrouver', 'partout ou cela lui plairait. quelques jours apres', ' odette disait a', 'swann quelle venait davoir une deception en voyant que mon oncle', 'etait pareil a tous les hommes: il venait dessayer de la prendre de', 'force. elle calma swann qui au premier moment voulait aller provoquer', 'mon oncle', ' mais il refusa de lui serrer la main quand il le rencontra.', 'il regretta dautant plus cette brouille avec mon oncle adolphe quil', 'avait espere', ' sil lavait revu quelquefois et avait pu causer en', 'toute confiance avec lui', ' tacher de tirer au clair certains bruits', 'relatifs a la vie quodette avait menee autrefois a nice. or mon oncle', 'adolphe y passait lhiver. et swann pensait que cetait meme peut-etre', 'la quil avait connu odette. le peu qui avait echappe a quelquun', 'devant lui', ' relativement a un homme qui aurait ete lamant dodette', 'avait bouleverse swann. mais les choses quil aurait avant de les', 'connaitre', ' trouve le plus affreux dapprendre et le plus impossible de', 'croire', ' une fois quil les savait', ' elles etaient incorporees a tout', 'jamais a sa tristesse', ' il les admettait', ' il naurait plus pu', 'comprendre quelles neussent pas ete. seulement chacune operait sur', 'lidee quil se faisait de sa maitresse une retouche ineffacable. il', 'crut meme comprendre', ' une fois', ' que cette legerete des murs dodette', 'quil neut pas soupconnee', ' etait assez connue', ' et qua bade et a', 'nice', ' quand elle y passait jadis plusieurs mois', ' elle avait eu une', 'sorte de notoriete galante. il chercha', ' pour les interroger', ' a se', 'rapprocher de certains viveurs; mais ceux-ci savaient quil', 'connaissait odette; et puis il avait peur de les faire penser de', 'nouveau a elle', ' de les mettre sur ses traces. mais lui a qui jusque-la', 'rien naurait pu paraitre aussi fastidieux que tout ce qui se', 'rapportait a la vie cosmopolite de bade ou de nice', ' apprenant', 'quodette avait peut-etre fait autrefois la fete dans ces villes de', 'plaisir', ' sans quil dut jamais arriver a savoir si cetait seulement', 'pour satisfaire a des besoins dargent que grace a lui elle navait', 'plus', ' ou a des caprices qui pouvaient renaitre', ' maintenant il se', 'penchait avec une angoisse impuissante', ' aveugle et vertigineuse vers', 'labime sans fond ou etaient allees sengloutir ces annees du debut du', 'septennat pendant lesquelles on passait lhiver sur la promenade des', 'anglais', ' lete sous les tilleuls de bade', ' et il leur trouvait une', 'profondeur douloureuse mais magnifique comme celle que leur eut pretee', 'un poete; et il eut mis a reconstituer les petits faits de la', 'chronique de la cote dazur dalors', ' si elle avait pu laider a', 'comprendre quelque chose du sourire ou des regards--pourtant si', 'honnetes et si simples--dodette', ' plus de passion que lestheticien qui', 'interroge les documents subsistant de la florence du xve siecle pour', 'tacher dentrer plus avant dans lame de la primavera', ' de la bella', 'vanna', ' ou de la venus', ' de botticelli. souvent sans lui rien dire il la', 'regardait', ' il songeait; elle lui disait: comme tu as lair triste!', 'il ny avait pas bien longtemps encore', ' de lidee quelle etait une', 'creature bonne', ' analogue aux meilleures quil eut connues', ' il avait', 'passe a lidee quelle etait une femme entretenue; inversement il lui', 'etait arrive depuis de revenir de lodette de crecy', ' peut-etre trop', 'connue des fetards', ' des hommes a femmes', ' a ce visage dune expression', 'parfois si douce', ' a cette nature si humaine. il se disait: quest-ce', 'que cela veut dire qua nice tout le monde sache qui est odette de', 'crecy? ces reputations-la', ' meme vraies', ' sont faites avec les idees des', 'autres; il pensait que cette legende--fut-elle authentique--etait', 'exterieure a odette', ' netait pas en elle comme une personnalite', 'irreductible et malfaisante; que la creature qui avait pu etre amenee', 'a mal faire', ' cetait une femme aux bons yeux', ' au cur plein de pitie', 'pour la souffrance', ' au corps docile quil avait tenu', ' quil avait', 'serre dans ses bras et manie', ' une femme quil pourrait arriver un jour', 'a posseder toute', ' sil reussissait a se rendre indispensable a elle.', 'elle etait la', ' souvent fatiguee', ' le visage vide pour un instant de la', 'preoccupation febrile et joyeuse des choses inconnues qui faisaient', 'souffrir swann; elle ecartait ses cheveux avec ses mains; son front', '', 'sa figure paraissaient plus larges; alors', ' tout dun coup', ' quelque', 'pensee simplement humaine', ' quelque bon sentiment comme il en existe', 'dans toutes les creatures', ' quand dans un moment de repos ou de', 'repliement elles sont livrees a elles-memes', ' jaillissait dans ses yeux', 'comme un rayon jaune. et aussitot tout son visage seclairait comme', 'une campagne grise', ' couverte de nuages qui soudain secartent', ' pour sa', 'transfiguration', ' au moment du soleil couchant. la vie qui etait en', 'odette a ce moment-la', ' lavenir meme quelle semblait reveusement', 'regarder', ' swann aurait pu les partager avec elle; aucune agitation', 'mauvaise ne semblait y avoir laisse de residu. si rares quils', 'devinssent', ' ces moments-la ne furent pas inutiles. par le souvenir', 'swann reliait ces parcelles', ' abolissait les intervalles', ' coulait comme', 'en or une odette de bonte et de calme pour laquelle il fit plus tard', '(comme on le verra dans la deuxieme partie de cet ouvrage) des', 'sacrifices que lautre odette neut pas obtenus. mais que ces moments', 'etaient rares', ' et que maintenant il la voyait peu! meme pour leur', 'rendez-vous du soir', ' elle ne lui disait qua la derniere minute si', 'elle pourrait le lui accorder car', ' comptant quelle le trouverait', 'toujours libre', ' elle voulait dabord etre certaine que personne', 'dautre ne lui proposerait de venir. elle alleguait quelle etait', 'obligee dattendre une reponse de la plus haute importance pour elle', '', 'et meme si apres quelle avait fait venir swann des amis demandaient a', 'odette', ' quand la soiree etait deja commencee', ' de les rejoindre au', 'theatre ou a souper', ' elle faisait un bond joyeux et shabillait a la', 'hate. au fur et a mesure quelle avancait dans sa toilette', ' chaque', 'mouvement quelle faisait rapprochait swann du moment ou il faudrait', 'la quitter', ' ou elle senfuirait dun elan irresistible; et quand', '', 'enfin prete', ' plongeant une derniere fois dans son miroir ses regards', 'tendus et eclaires par lattention', ' elle remettait un peu de rouge a', 'ses levres', ' fixait une meche sur son front et demandait son manteau de', 'soiree bleu ciel avec des glands dor', ' swann avait lair si triste', 'quelle ne pouvait reprimer un geste dimpatience et disait: voila', 'comme tu me remercies de tavoir garde jusqua la derniere minute. moi', 'qui croyais avoir fait quelque chose de gentil. cest bon a savoir', 'pour une autre fois! parfois', ' au risque de la facher', ' il se', 'promettait de chercher a savoir ou elle etait allee', ' il revait dune', 'alliance avec forcheville qui peut-etre aurait pu le renseigner.', 'dailleurs quand il savait avec qui elle passait la soiree', ' il etait', 'bien rare quil ne put pas decouvrir dans toutes ses relations a lui', 'quelquun qui connaissait fut-ce indirectement lhomme avec qui elle', 'etait sortie et pouvait facilement en obtenir tel ou tel', 'renseignement. et tandis quil ecrivait a un de ses amis pour lui', 'demander de chercher a eclaircir tel ou tel point', ' il eprouvait le', 'repos de cesser de se poser ses questions sans reponses et de', 'transferer a un autre la fatigue dinterroger. il est vrai que swann', 'netait guere plus avance quand il avait certains renseignements.', 'savoir ne permet pas toujours dempecher', ' mais du moins les choses que', 'nous savons', ' nous les tenons', ' sinon entre nos mains', ' du moins dans', 'notre pensee ou nous les disposons a notre gre', ' ce qui nous donne', 'lillusion dune sorte de pouvoir sur elles. il etait heureux toutes', 'les fois ou m. de charlus etait avec odette. entre m. de charlus et', 'elle', ' swann savait quil ne pouvait rien se passer', ' que quand m. de', 'charlus sortait avec elle cetait par amitie pour lui et quil ne', 'ferait pas difficulte a lui raconter ce quelle avait fait.', 'quelquefois elle avait declare si categoriquement a swann quil lui', 'etait impossible de le voir un certain soir', ' elle avait lair de tenir', 'tant a une sortie', ' que swann attachait une veritable importance a ce', 'que m. de charlus fut libre de laccompagner. le lendemain', ' sans oser', 'poser beaucoup de questions a m. de charlus', ' il le contraignait', ' en', 'ayant lair de ne pas bien comprendre ses premieres reponses', ' a lui en', 'donner de nouvelles', ' apres chacune desquelles il se sentait plus', 'soulage', ' car il apprenait bien vite quodette avait occupe sa soiree', 'aux plaisirs les plus innocents. mais comment', ' mon petit meme', ' je ne', 'comprends pas bien...', ' ce nest pas en sortant de chez elle que vous', 'etes alles au musee grevin? vous etiez alles ailleurs dabord. non?', 'oh! que cest drole! vous ne savez pas comme vous mamusez', ' mon petit', 'meme. mais quelle drole didee elle a eue daller ensuite au chat', 'noir', ' cest bien une idee delle... non? cest vous. cest curieux.', 'apres tout ce nest pas une mauvaise idee', ' elle devait y connaitre', 'beaucoup de monde? non? elle na parle a personne? cest', 'extraordinaire. alors vous etes restes la comme cela tous les deux', 'tous seuls? je vois dici cette scene. vous etes gentil', ' mon petit', 'meme', ' je vous aime bien. swann se sentait soulage. pour lui', ' a qui il', 'etait arrive en causant avec des indifferents quil ecoutait a peine', '', 'dentendre quelquefois certaines phrases (celle-ci par exemple: jai', 'vu hier mme de crecy', ' elle etait avec un monsieur que je ne connais', 'pas)', ' phrases qui aussitot dans le cur de swann passaient a letat', 'solide', ' sy durcissaient comme une incrustation', ' le dechiraient', ' nen', 'bougeaient plus', ' quils etaient doux au contraire ces mots: elle ne', 'connaissait personne', ' elle na parle a personne', ' comme ils', 'circulaient aisement en lui', ' quils etaient fluides', ' faciles', '', 'respirables! et pourtant au bout dun instant il se disait quodette', 'devait le trouver bien ennuyeux pour que ce fussent la les plaisirs', 'quelle preferait a sa compagnie. et leur insignifiance', ' si elle le', 'rassurait', ' lui faisait pourtant de la peine comme une trahison.', 'meme quand il ne pouvait savoir ou elle etait allee', ' il lui aurait', 'suffi pour calmer langoisse quil eprouvait alors', ' et contre laquelle', 'la presence dodette', ' la douceur detre aupres delle etait le seul', 'specifique (un specifique qui a la longue aggravait le mal avec bien', 'des remedes', ' mais du moins calmait momentanement la souffrance)', ' il', 'lui aurait suffi', ' si odette lavait seulement permis', ' de rester chez', 'elle tant quelle ne serait pas la', ' de lattendre jusqua cette heure', 'du retour dans lapaisement de laquelle seraient venues se confondre', 'les heures quun prestige', ' un malefice lui avaient fait croire', 'differentes des autres. mais elle ne le voulait pas; il revenait chez', 'lui; il se forcait en chemin a former divers projets', ' il cessait de', 'songer a odette; meme il arrivait', ' tout en se deshabillant', ' a rouler', 'en lui des pensees assez joyeuses; cest le cur plein de lespoir', 'daller le lendemain voir quelque chef-duvre quil se mettait au lit', 'et eteignait sa lumiere; mais', ' des que', ' pour se preparer a dormir', ' il', 'cessait dexercer sur lui-meme une contrainte dont il navait meme pas', 'conscience tant elle etait devenue habituelle', ' au meme instant un', 'frisson glace refluait en lui et il se mettait a sangloter. il ne', 'voulait meme pas savoir pourquoi', ' sessuyait les yeux', ' se disait en', 'riant: cest charmant', ' je deviens nevropathe. puis il ne pouvait', 'penser sans une grande lassitude que le lendemain il faudrait', 'recommencer de chercher a savoir ce quodette avait fait', ' a mettre en', 'jeu des influences pour tacher de la voir. cette necessite dune', 'activite sans treve', ' sans variete', ' sans resultats', ' lui etait si', 'cruelle quun jour apercevant une grosseur sur son ventre', ' il', 'ressentit une veritable joie a la pensee quil avait peut-etre une', 'tumeur mortelle', ' quil nallait plus avoir a soccuper de rien', ' que', 'cetait la maladie qui allait le gouverner', ' faire de lui son jouet', '', 'jusqua la fin prochaine. et en effet si', ' a cette epoque', ' il lui', 'arriva souvent sans se lavouer de desirer la mort', ' cetait pour', 'echapper moins a lacuite de ses souffrances qua la monotonie de son', 'effort.', 'et pourtant il aurait voulu vivre jusqua lepoque ou il ne laimerait', 'plus', ' ou elle naurait aucune raison de lui mentir et ou il pourrait', 'enfin apprendre delle si le jour ou il etait alle la voir dans', 'lapres-midi', ' elle etait ou non couchee avec forcheville. souvent', 'pendant quelques jours', ' le soupcon quelle aimait quelquun dautre le', 'detournait de se poser cette question relative a forcheville', ' la lui', 'rendait presque indifferente', ' comme ces formes nouvelles dun meme', 'etat maladif qui semblent momentanement nous avoir delivres des', 'precedentes. meme il y avait des jours ou il netait tourmente par', 'aucun soupcon. il se croyait gueri. mais le lendemain matin', ' au', 'reveil', ' il sentait a la meme place la meme douleur dont', ' la veille', 'pendant la journee', ' il avait comme dilue la sensation dans le torrent', 'des impressions differentes. mais elle navait pas bouge de place. et', 'meme', ' cetait lacuite de cette douleur qui avait reveille swann.', 'comme odette ne lui donnait aucun renseignement sur ces choses si', 'importantes qui loccupaient tant chaque jour (bien quil eut assez', 'vecu pour savoir quil ny en a jamais dautres que les plaisirs)', ' il', 'ne pouvait pas chercher longtemps de suite a les imaginer', ' son cerveau', 'fonctionnait a vide; alors il passait son doigt sur ses paupieres', 'fatiguees comme il aurait essuye le verre de son lorgnon', ' et cessait', 'entierement de penser. il surnageait pourtant a cet inconnu certaines', 'occupations qui reapparaissaient de temps en temps', ' vaguement', 'rattachees par elle a quelque obligation envers des parents eloignes', 'ou des amis dautrefois', ' qui', ' parce quils etaient les seuls quelle', 'lui citait souvent comme lempechant de le voir', ' paraissaient a swann', 'former le cadre fixe', ' necessaire', ' de la vie dodette. a cause du ton', 'dont elle lui disait de temps a autre le jour ou je vais avec mon', 'amie a lhippodrome', ' si', ' setant senti malade et ayant pense:', 'peut-etre odette voudrait bien passer chez moi', ' il se rappelait', 'brusquement que cetait justement ce jour-la', ' il se disait: ah! non', '', 'ce nest pas la peine de lui demander de venir', ' jaurais du y penser', 'plus tot', ' cest le jour ou elle va avec son amie a lhippodrome.', 'reservons-nous pour ce qui est possible; cest inutile de suser a', 'proposer des choses inacceptables et refusees davance. et ce devoir', 'qui incombait a odette daller a lhippodrome et devant lequel swann', 'sinclinait ainsi ne lui paraissait pas seulement ineluctable; mais ce', 'caractere de necessite dont il etait empreint semblait rendre', 'plausible et legitime tout ce qui de pres ou de loin se rapportait a', 'lui. si odette dans la rue ayant recu dun passant un salut qui avait', 'eveille la jalousie de swann', ' elle repondait aux questions de celui-ci', 'en rattachant lexistence de linconnu a un des deux ou trois grands', 'devoirs dont elle lui parlait', ' si', ' par exemple', ' elle disait: cest un', 'monsieur qui etait dans la loge de mon amie avec qui je vais a', 'lhippodrome', ' cette explication calmait les soupcons de swann', ' qui en', 'effet trouvait inevitable que lamie eut dautre invites quodette', 'dans sa loge a lhippodrome', ' mais navait jamais cherche ou reussi a', 'se les figurer. ah! comme il eut aime la connaitre', ' lamie qui allait', 'a lhippodrome', ' et quelle ly emmenat avec odette! comme il aurait', 'donne toutes ses relations pour nimporte quelle personne quavait', 'lhabitude de voir odette', ' fut-ce une manucure ou une demoiselle de', 'magasin. il eut fait pour elles plus de frais que pour des reines. ne', 'lui auraient-elles pas fourni', ' dans ce quelles contenaient de la vie', 'dodette', ' le seul calmant efficace pour ses souffrances? comme il', 'aurait couru avec joie passer les journees chez telle de ces petites', 'gens avec lesquelles odette gardait des relations', ' soit par interet', '', 'soit par simplicite veritable. comme il eut volontiers elu domicile a', 'jamais au cinquieme etage de telle maison sordide et enviee ou odette', 'ne lemmenait pas', ' et ou', ' sil y avait habite avec la petite', 'couturiere retiree dont il eut volontiers fait semblant detre', 'lamant', ' il aurait presque chaque jour recu sa visite. dans ces', 'quartiers presque populaires', ' quelle existence modeste', ' abjecte', ' mais', 'douce', ' mais nourrie de calme et de bonheur', ' il eut accepte de vivre', 'indefiniment.', 'il arrivait encore parfois', ' quand', ' ayant rencontre swann', ' elle voyait', 'sapprocher delle quelquun quil ne connaissait pas', ' quil put', 'remarquer sur le visage dodette cette tristesse quelle avait eue le', 'jour ou il etait venu pour la voir pendant que forcheville etait la.', 'mais cetait rare; car les jours ou malgre tout ce quelle avait a', 'faire et la crainte de ce que penserait le monde', ' elle arrivait a voir', 'swann', ' ce qui dominait maintenant dans son attitude etait lassurance:', 'grand contraste', ' peut-etre revanche inconsciente ou reaction naturelle', 'de lemotion craintive quaux premiers temps ou elle lavait connu', '', 'elle eprouvait aupres de lui', ' et meme loin de lui', ' quand elle', 'commencait une lettre par ces mots: mon ami', ' ma main tremble si fort', 'que je peux a peine ecrire (elle le pretendait du moins et un peu de', 'cet emoi devait etre sincere pour quelle desirat den feindre', 'davantage). swann lui plaisait alors. on ne tremble jamais que pour', 'soi', ' que pour ceux quon aime. quand notre bonheur nest plus dans', 'leurs mains', ' de quel calme', ' de quelle aisance', ' de quelle hardiesse on', 'jouit aupres deux! en lui parlant', ' en lui ecrivant', ' elle navait plus', 'de ces mots par lesquels elle cherchait a se donner lillusion quil', 'lui appartenait', ' faisant naitre les occasions de dire mon', ' mien', '', 'quand il sagissait de lui: vous etes mon bien', ' cest le parfum de', 'notre amitie', ' je le garde', ' de lui parler de lavenir', ' de la mort', 'meme', ' comme dune seule chose pour eux deux. dans ce temps-la', ' a tout', 'de quil disait', ' elle repondait avec admiration: vous', ' vous ne serez', 'jamais comme tout le monde; elle regardait sa longue tete un peu', 'chauve', ' dont les gens qui connaissaient les succes de swann pensaient:', 'il nest pas regulierement beau si vous voulez', ' mais il est chic: ce', 'toupet', ' ce monocle', ' ce sourire!', ' et', ' plus curieuse peut-etre de', 'connaitre ce quil etait que desireuse detre sa maitresse', ' elle', 'disait:', '--si je pouvais savoir ce quil y a dans cette tete la!', 'maintenant', ' a toutes les paroles de swann elle repondait dun ton', 'parfois irrite', ' parfois indulgent:', '--ah! tu ne seras donc jamais comme tout le monde!', 'elle regardait cette tete qui netait quun peu plus vieillie par le', 'souci (mais dont maintenant tous pensaient', ' en vertu de cette meme', 'aptitude qui permet de decouvrir les intentions dun morceau', 'symphonique dont on a lu le programme', ' et les ressemblances dun', 'enfant quand on connait sa parente: il nest pas positivement laid si', 'vous voulez', ' mais il est ridicule: ce monocle', ' ce toupet', ' ce', 'sourire!', ' realisant dans leur imagination suggestionnee la', 'demarcation immaterielle qui separe a quelques mois de distance une', 'tete damant de cur et une tete de cocu)', ' elle disait:', '--ah! si je pouvais changer', ' rendre raisonnable ce quil y a dans', 'cette tete-la.', 'toujours pret a croire ce quil souhaitait si seulement les manieres', 'detre dodette avec lui laissaient place au doute', ' il se jetait', 'avidement sur cette parole:', '--tu le peux si tu le veux', ' lui disait-il.', 'et il tachait de lui montrer que lapaiser', ' le diriger', ' le faire', 'travailler', ' serait une noble tache a laquelle ne demandaient qua se', 'vouer dautres femmes quelle', ' entre les mains desquelles il est vrai', 'dajouter que la noble tache ne lui eut paru plus quune indiscrete et', 'insupportable usurpation de sa liberte. si elle ne maimait pas un', 'peu', ' se disait-il', ' elle ne souhaiterait pas de me transformer. pour me', 'transformer', ' il faudra quelle me voie davantage. ainsi trouvait-il', 'dans ce reproche quelle lui faisait', ' comme une preuve dinteret', '', 'damour peut-etre; et en effet', ' elle lui en donnait maintenant si peu', 'quil etait oblige de considerer comme telles les defenses quelle lui', 'faisait dune chose ou dune autre. un jour', ' elle lui declara quelle', 'naimait pas son cocher', ' quil lui montait peut-etre la tete contre', 'elle', ' quen tous cas il netait pas avec lui de lexactitude et de la', 'deference quelle voulait. elle sentait quil desirait lui entendre', 'dire: ne le prends plus pour venir chez moi', ' comme il aurait desire', 'un baiser. comme elle etait de bonne humeur', ' elle le lui dit; il fut', 'attendri. le soir', ' causant avec m. de charlus avec qui il avait la', 'douceur de pouvoir parler delle ouvertement (car les moindres propos', 'quil tenait', ' meme aux personnes qui ne la connaissaient pas', ' se', 'rapportaient en quelque maniere a elle)', ' il lui dit:', '--je crois pourtant quelle maime; elle est si gentille pour moi', ' ce', 'que je fais ne lui est certainement pas indifferent.', 'et si', ' au moment daller chez elle', ' montant dans sa voiture avec un', 'ami quil devait laisser en route', ' lautre lui disait:', '--tiens', ' ce nest pas loredan qui est sur le siege?', ' avec quelle joie', 'melancolique swann lui repondait:', '--oh! sapristi non! je te dirai', ' je ne peux pas prendre loredan quand', 'je vais rue la perouse. odette naime pas que je prenne loredan', ' elle', 'ne le trouve pas bien pour moi; enfin que veux-tu', ' les femmes', ' tu', 'sais! je sais que ca lui deplairait beaucoup. ah bien oui! je naurais', 'eu qua prendre remi! jen aurais eu une histoire!', 'ces nouvelles facons indifferentes', ' distraites', ' irritables', ' qui', 'etaient maintenant celles dodette avec lui', ' certes swann en', 'souffrait; mais il ne connaissait pas sa souffrance; comme cetait', 'progressivement', ' jour par jour', ' quodette setait refroidie a son', 'egard', ' ce nest quen mettant en regard de ce quelle etait', 'aujourdhui ce quelle avait ete au debut', ' quil aurait pu sonder la', 'profondeur du changement qui setait accompli. or ce changement', 'cetait sa profonde', ' sa secrete blessure', ' qui lui faisait mal jour et', 'nuit', ' et des quil sentait que ses pensees allaient un peu trop pres', 'delle', ' vivement il les dirigeait dun autre cote de peur de trop', 'souffrir. il se disait bien dune facon abstraite: il fut un temps ou', 'odette maimait davantage', ' mais jamais il ne revoyait ce temps. de', 'meme quil y avait dans son cabinet une commode quil sarrangeait a', 'ne pas regarder', ' quil faisait un crochet pour eviter en entrant et en', 'sortant', ' parce que dans un tiroir etaient serres le chrysantheme', 'quelle lui avait donne le premier soir ou il lavait reconduite', ' les', 'lettres ou elle disait: que ny avez-vous oublie aussi votre cur', ' je', 'ne vous aurais pas laisse le reprendre et: a quelque heure du jour', 'et de la nuit que vous ayez besoin de moi', ' faites-moi signe et', 'disposez de ma vie', ' de meme il y avait en lui une place dont il ne', 'laissait jamais approcher son esprit', ' lui faisant faire sil le', 'fallait le detour dun long raisonnement pour quil neut pas a passer', 'devant elle: cetait celle ou vivait le souvenir des jours heureux.', 'mais sa si precautionneuse prudence fut dejouee un soir quil etait', 'alle dans le monde.', 'cetait chez la marquise de saint-euverte', ' a la derniere', ' pour cette', 'annee-la', ' des soirees ou elle faisait entendre des artistes qui lui', 'servaient ensuite pour ses concerts de charite. swann', ' qui avait voulu', 'successivement aller a toutes les precedentes et navait pu sy', 'resoudre', ' avait recu', ' tandis quil shabillait pour se rendre a', 'celle-ci', ' la visite du baron de charlus qui venait lui offrir de', 'retourner avec lui chez la marquise', ' si sa compagnie devait laider a', 'sy ennuyer un peu moins', ' a sy trouver moins triste. mais swann lui', 'avait repondu:', '--vous ne doutez pas du plaisir que jaurais a etre avec vous. mais le', 'plus grand plaisir que vous puissiez me faire cest daller plutot', 'voir odette. vous savez lexcellente influence que vous avez sur elle.', 'je crois quelle ne sort pas ce soir avant daller chez son ancienne', 'couturiere ou du reste elle sera surement contente que vous', 'laccompagniez. en tous cas vous la trouveriez chez elle avant. tachez', 'de la distraire et aussi de lui parler raison. si vous pouviez', 'arranger quelque chose pour demain qui lui plaise et que nous', 'pourrions faire tous les trois ensemble. tachez aussi de poser des', 'jalons pour cet ete', ' si elle avait envie de quelque chose', ' dune', 'croisiere que nous ferions tous les trois', ' que sais-je? quant a ce', 'soir', ' je ne compte pas la voir; maintenant si elle le desirait ou si', 'vous trouviez un joint', ' vous navez qua menvoyer un mot chez mme de', 'saint-euverte jusqua minuit', ' et apres chez moi. merci de tout ce que', 'vous faites pour moi', ' vous savez comme je vous aime.', 'le baron lui promit daller faire la visite quil desirait apres quil', 'laurait conduit jusqua la porte de lhotel saint-euverte', ' ou swann', 'arriva tranquillise par la pensee que m. de charlus passerait la', 'soiree rue la perouse', ' mais dans un etat de melancolique indifference', 'a toutes les choses qui ne touchaient pas odette', ' et en particulier', 'aux choses mondaines', ' qui leur donnait le charme de ce qui', ' netant', 'plus un but pour notre volonte', ' nous apparait en soi-meme. des sa', 'descente de voiture', ' au premier plan de ce resume fictif de leur vie', 'domestique que les maitresses de maison pretendent offrir a leurs', 'invites les jours de ceremonie et ou elles cherchent a respecter la', 'verite du costume et celle du decor', ' swann prit plaisir a voir les', 'heritiers des tigres de balzac', ' les grooms', ' suivants ordinaires de', 'la promenade', ' qui', ' chapeautes et bottes', ' restaient dehors devant', 'lhotel sur le sol de lavenue', ' ou devant les ecuries', ' comme des', 'jardiniers auraient ete ranges a lentree de leurs parterres. la', 'disposition particuliere quil avait toujours eue a chercher des', 'analogies entre les etres vivants et les portraits des musees', 'sexercait encore mais dune facon plus constante et plus generale;', 'cest la vie mondaine tout entiere', ' maintenant quil en etait detache', '', 'qui se presentait a lui comme une suite de tableaux. dans le vestibule', 'ou', ' autrefois', ' quand il etait un mondain', ' il entrait enveloppe dans', 'son pardessus pour en sortir en frac', ' mais sans savoir ce qui sy', 'etait passe', ' etant par la pensee', ' pendant les quelques instants quil', 'y sejournait', ' ou bien encore dans la fete quil venait de quitter', ' ou', 'bien deja dans la fete ou on allait lintroduire', ' pour la premiere', 'fois il remarqua', ' reveillee par larrivee inopinee dun invite aussi', 'tardif', ' la meute eparse', ' magnifique et desuvree de grands valets de', 'pied qui dormaient ca et la sur des banquettes et des coffres et qui', '', 'soulevant leurs nobles profils aigus de levriers', ' se dresserent et', '', 'rassembles', ' formerent le cercle autour de lui.', 'lun deux', ' daspect particulierement feroce et assez semblable a', 'lexecuteur dans certains tableaux de la renaissance qui figurent des', 'supplices', ' savanca vers lui dun air implacable pour lui prendre ses', 'affaires. mais la durete de son regard dacier etait compensee par la', 'douceur de ses gants de fil', ' si bien quen approchant de swann il', 'semblait temoigner du mepris pour sa personne et des egards pour son', 'chapeau. il le prit avec un soin auquel lexactitude de sa pointure', 'donnait quelque chose de meticuleux et une delicatesse que rendait', 'presque touchante lappareil de sa force. puis il le passa a un de ses', 'aides', ' nouveau', ' et timide', ' qui exprimait leffroi quil ressentait en', 'roulant en tous sens des regards furieux et montrait lagitation dune', 'bete captive dans les premieres heures de sa domesticite.', 'a quelques pas', ' un grand gaillard en livree revait', ' immobile', '', 'sculptural', ' inutile', ' comme ce guerrier purement decoratif quon voit', 'dans les tableaux les plus tumultueux de mantegna', ' songer', ' appuye sur', 'son bouclier', ' tandis quon se precipite et quon segorge a cote de', 'lui; detache du groupe de ses camarades qui sempressaient autour de', 'swann', ' il semblait aussi resolu a se desinteresser de cette scene', '', 'quil suivait vaguement de ses yeux glauques et cruels', ' que si ceut', 'ete le massacre des innocents ou le martyre de saint jacques. il', 'semblait precisement appartenir a cette race disparue--ou qui peut-etre', 'nexista jamais que dans le retable de san zeno et les fresques des', 'eremitani ou swann lavait approchee et ou elle reve encore--issue de', 'la fecondation dune statue antique par quelque modele padouan du', 'maitre ou quelque saxon dalbert durer. et les meches de ses cheveux', 'roux crespeles par la nature', ' mais colles par la brillantine', ' etaient', 'largement traitees comme elles sont dans la sculpture grecque', 'quetudiait sans cesse le peintre de mantoue', ' et qui', ' si dans la', 'creation elle ne figure que lhomme', ' sait du moins tirer de ses', 'simples formes des richesses si variees et comme empruntees a toute la', 'nature vivante', ' quune chevelure', ' par lenroulement lisse et les becs', 'aigus de ses boucles', ' ou dans la superposition du triple et', 'fleurissant diademe de ses tresses', ' a lair a la fois dun paquet', 'dalgues', ' dune nichee de colombes', ' dun bandeau de jacinthes et dune', 'torsade de serpent.', 'dautres encore', ' colossaux aussi', ' se tenaient sur les degres dun', 'escalier monumental que leur presence decorative et leur immobilite', 'marmoreenne auraient pu faire nommer comme celui du palais ducal:', 'lescalier des geants et dans lequel swann sengagea avec la', 'tristesse de penser quodette ne lavait jamais gravi. ah! avec quelle', 'joie au contraire il eut grimpe les etages noirs', ' mal odorants et', 'casse-cou de la petite couturiere retiree', ' dans le cinquieme de', 'laquelle il aurait ete si heureux de payer plus cher quune', 'avant-scene hebdomadaire a lopera le droit de passer la soiree quand', 'odette y venait et meme les autres jours pour pouvoir parler delle', '', 'vivre avec les gens quelle avait lhabitude de voir quand il netait', 'pas la et qui a cause de cela lui paraissaient receler', ' de la vie de', 'sa maitresse', ' quelque chose de plus reel', ' de plus inaccessible et de', 'plus mysterieux. tandis que dans cet escalier pestilentiel et desire', 'de lancienne couturiere', ' comme il ny en avait pas un second pour le', 'service', ' on voyait le soir devant chaque porte une boite au lait vide', 'et sale preparee sur le paillasson', ' dans lescalier magnifique et', 'dedaigne que swann montait a ce moment', ' dun cote et de lautre', ' a des', 'hauteurs differentes', ' devant chaque anfractuosite que faisait dans le', 'mur la fenetre de la loge', ' ou la porte dun appartement', ' representant', 'le service interieur quils dirigeaient et en faisant hommage aux', 'invites', ' un concierge', ' un majordome', ' un argentier (braves gens qui', 'vivaient le reste de la semaine un peu independants dans leur domaine', '', 'y dinaient chez eux comme de petits boutiquiers et seraient peut-etre', 'demain au service bourgeois dun medecin ou dun industriel) attentifs', 'a ne pas manquer aux recommandations quon leur avait faites avant de', 'leur laisser endosser la livree eclatante quils ne revetaient qua de', 'rares intervalles et dans laquelle ils ne se sentaient pas tres a leur', 'aise', ' se tenaient sous larcature de leur portail avec un eclat', 'pompeux tempere de bonhomie populaire', ' comme des saints dans leur', 'niche; et un enorme suisse', ' habille comme a leglise', ' frappait les', 'dalles de sa canne au passage de chaque arrivant. parvenu en haut de', 'lescalier le long duquel lavait suivi un domestique a face bleme', '', 'avec une petite queue de cheveux', ' noues dun catogan', ' derriere la', 'tete', ' comme un sacristain de goya ou un tabellion du repertoire', ' swann', 'passa devant un bureau ou des valets', ' assis comme des notaires devant', 'de grands registres', ' se leverent et inscrivirent son nom. il traversa', 'alors un petit vestibule qui', '--tel que certaines pieces amenagees par', 'leur proprietaire pour servir de cadre a une seule uvre dart', ' dont', 'elles tirent leur nom', ' et dune nudite voulue', ' ne contiennent rien', 'dautre--', ' exhibait a son entree', ' comme quelque precieuse effigie de', 'benvenuto cellini representant un homme de guet', ' un jeune valet de', 'pied', ' le corps legerement flechi en avant', ' dressant sur son hausse-col', 'rouge une figure plus rouge encore dou sechappaient des torrents de', 'feu', ' de timidite et de zele', ' et qui', ' percant les tapisseries', 'daubusson tendues devant le salon ou on ecoutait la musique', ' de son', 'regard impetueux', ' vigilant', ' eperdu', ' avait lair', ' avec une', 'impassibilite militaire ou une foi surnaturelle', '--allegorie de', 'lalarme', ' incarnation de lattente', ' commemoration du', 'branle-bas', '--depier', ' ange ou vigie', ' dune tour de donjon ou de', 'cathedrale', ' lapparition de lennemi ou lheure du jugement. il ne', 'restait plus a swann qua penetrer dans la salle du concert dont un', 'huissier charge de chaines lui ouvrit les portes', ' en sinclinant', '', 'comme il lui aurait remis les clefs dune ville. mais il pensait a la', 'maison ou il aurait pu se trouver en ce moment meme', ' si odette lavait', 'permis', ' et le souvenir entrevu dune boite au lait vide sur un', 'paillasson lui serra le cur.', 'swann retrouva rapidement le sentiment de la laideur masculine', ' quand', '', 'au dela de la tenture de tapisserie', ' au spectacle des domestiques', 'succeda celui des invites. mais cette laideur meme de visages quil', 'connaissait pourtant si bien', ' lui semblait neuve depuis que leurs', 'traits', '--au lieu detre pour lui des signes pratiquement utilisables a', 'lidentification de telle personne qui lui avait represente jusque-la', 'un faisceau de plaisirs a poursuivre', ' dennuis a eviter', ' ou de', 'politesses a rendre', '--reposaient', ' coordonnes seulement par des rapports', 'esthetiques', ' dans lautonomie de leurs lignes. et en ces hommes', ' au', 'milieu desquels swann se trouva enserre', ' il netait pas jusquaux', 'monocles que beaucoup portaient (et qui', ' autrefois', ' auraient tout au', 'plus permis a swann de dire quils portaient un monocle)', ' qui', ' delies', 'maintenant de signifier une habitude', ' la meme pour tous', ' ne lui', 'apparussent chacun avec une sorte dindividualite. peut-etre parce', 'quil ne regarda le general de froberville et le marquis de breaute', 'qui causaient dans lentree que comme deux personnages dans un', 'tableau', ' alors quils avaient ete longtemps pour lui les amis utiles', 'qui lavaient presente au jockey et assiste dans des duels', ' le monocle', 'du general', ' reste entre ses paupieres comme un eclat dobus dans sa', 'figure vulgaire', ' balafree et triomphale', ' au milieu du front quil', 'eborgnait comme lil unique du cyclope', ' apparut a swann comme une', 'blessure monstrueuse quil pouvait etre glorieux davoir recue', ' mais', 'quil etait indecent dexhiber; tandis que celui que m. de breaute', 'ajoutait', ' en signe de festivite', ' aux gants gris perle', ' au gibus', ' a', 'la cravate blanche et substituait au binocle familier (comme faisait', 'swann lui-meme) pour aller dans le monde', ' portait colle a son revers', '', 'comme une preparation dhistoire naturelle sous un microscope', ' un', 'regard infinitesimal et grouillant damabilite', ' qui ne cessait de', 'sourire a la hauteur des plafonds', ' a la beaute des fetes', ' a linteret', 'des programmes et a la qualite des rafraichissements.', '--tiens', ' vous voila', ' mais il y a des eternites quon ne vous a vu', ' dit', 'a swann le general qui', ' remarquant ses traits tires et en concluant', 'que cetait peut-etre une maladie grave qui leloignait du monde', '', 'ajouta: vous avez bonne mine', ' vous savez! pendant que m. de breaute', 'demandait:', '--comment', ' vous', ' mon cher', ' quest-ce que vous pouvez bien faire ici?', 'a un romancier mondain qui venait dinstaller au coin de son il un', 'monocle', ' son seul organe dinvestigation psychologique et', 'dimpitoyable analyse', ' et repondit dun air important et mysterieux', '', 'en roulant lr:', '--jobserve.', 'le monocle du marquis de forestelle etait minuscule', ' navait aucune', 'bordure et obligeant a une crispation incessante et douloureuse lil', 'ou il sincrustait comme un cartilage superflu dont la presence est', 'inexplicable et la matiere recherchee', ' il donnait au visage du marquis', 'une delicatesse melancolique', ' et le faisait juger par les femmes comme', 'capable de grands chagrins damour. mais celui de m. de saint-cande', '', 'entoure dun gigantesque anneau', ' comme saturne', ' etait le centre de', 'gravite dune figure qui sordonnait a tout moment par rapport a lui', '', 'dont le nez fremissant et rouge et la bouche lippue et sarcastique', 'tachaient par leurs grimaces detre a la hauteur des feux roulants', 'desprit dont etincelait le disque de verre', ' et se voyait preferer aux', 'plus beaux regards du monde par des jeunes femmes snobs et depravees', 'quil faisait rever de charmes artificiels et dun raffinement de', 'volupte; et cependant', ' derriere le sien', ' m. de palancy qui avec sa', 'grosse tete de carpe aux yeux ronds', ' se deplacait lentement au milieu', 'des fetes', ' en desserrant dinstant en instant ses mandibules comme', 'pour chercher son orientation', ' avait lair de transporter seulement', 'avec lui un fragment accidentel', ' et peut-etre purement symbolique', ' du', 'vitrage de son aquarium', ' partie destinee a figurer le tout qui rappela', 'a swann', ' grand admirateur des vices et des vertus de giotto a padoue', '', 'cet injuste a cote duquel un rameau feuillu evoque les forets ou se', 'cache son repaire.', 'swann setait avance', ' sur linsistance de mme de saint-euverte et pour', 'entendre un air dorphee quexecutait un flutiste', ' setait mis dans un', 'coin ou il avait malheureusement comme seule perspective deux dames', 'deja mures assises lune a cote de lautre', ' la marquise de cambremer', 'et la vicomtesse de franquetot', ' lesquelles', ' parce quelles etaient', 'cousines', ' passaient leur temps dans les soirees', ' portant leurs sacs et', 'suivies de leurs filles', ' a se chercher comme dans une gare et', 'netaient tranquilles que quand elles avaient marque', ' par leur', 'eventail ou leur mouchoir', ' deux places voisines: mme de cambremer', '', 'comme elle avait tres peu de relations', ' etant dautant plus heureuse', 'davoir une compagne', ' mme de franquetot', ' qui etait au contraire tres', 'lancee', ' trouvait quelque chose delegant', ' doriginal', ' a montrer a', 'toutes ses belles connaissances quelle leur preferait une dame', 'obscure avec qui elle avait en commun des souvenirs de jeunesse. plein', 'dune melancolique ironie', ' swann les regardait ecouter lintermede de', 'piano (saint francois parlant aux oiseaux', ' de liszt) qui avait', 'succede a lair de flute', ' et suivre le jeu vertigineux du virtuose.', 'mme de franquetot anxieusement', ' les yeux eperdus comme si les touches', 'sur lesquelles il courait avec agilite avaient ete une suite de', 'trapezes dou il pouvait tomber dune hauteur de quatre-vingts metres', '', 'et non sans lancer a sa voisine des regards detonnement', ' de', 'denegation qui signifiaient: ce nest pas croyable', ' je naurais', 'jamais pense quun homme put faire cela', ' mme de cambremer', ' en femme', 'qui a recu une forte education musicale', ' battant la mesure avec sa', 'tete transformee en balancier de metronome dont lamplitude et la', 'rapidite doscillations dune epaule a lautre etaient devenues telles', '(avec cette espece degarement et dabandon du regard quont les', 'douleurs qui ne se connaissent plus ni ne cherchent a se maitriser et', 'disent: que voulez-vous!) qua tout moment elle accrochait avec ses', 'solitaires les pattes de son corsage et etait obligee de redresser les', 'raisins noirs quelle avait dans les cheveux', ' sans cesser pour cela', 'daccelerer le mouvement. de lautre cote de mme de franquetot', ' mais', 'un peu en avant', ' etait la marquise de gallardon', ' occupee a sa pensee', 'favorite', ' lalliance quelle avait avec les guermantes et dou elle', 'tirait pour le monde et pour elle-meme beaucoup de gloire avec quelque', 'honte', ' les plus brillants dentre eux la tenant un peu a lecart', '', 'peut-etre parce quelle etait ennuyeuse', ' ou parce quelle etait', 'mechante', ' ou parce quelle etait dune branche inferieure', ' ou', 'peut-etre sans aucune raison. quand elle se trouvait aupres de', 'quelquun quelle ne connaissait pas', ' comme en ce moment aupres de mme', 'de franquetot', ' elle souffrait que la conscience quelle avait de sa', 'parente avec les guermantes ne put se manifester exterieurement en', 'caracteres visibles comme ceux qui', ' dans les mosaiques des eglises', 'byzantines', ' places les uns au-dessous des autres', ' inscrivent en une', 'colonne verticale', ' a cote dun saint personnage les mots quil est', 'cense prononcer. elle songeait en ce moment quelle navait jamais', 'recu une invitation ni une visite de sa jeune cousine la princesse des', 'laumes', ' depuis six ans que celle-ci etait mariee. cette pensee la', 'remplissait de colere', ' mais aussi de fierte; car a force de dire aux', 'personnes qui setonnaient de ne pas la voir chez mme des laumes', ' que', 'cest parce quelle aurait ete exposee a y rencontrer la princesse', 'mathilde--ce que sa famille ultra-legitimiste ne lui aurait jamais', 'pardonne', ' elle avait fini par croire que cetait en effet la raison', 'pour laquelle elle nallait pas chez sa jeune cousine. elle se', 'rappelait pourtant quelle avait demande plusieurs fois a mme des', 'laumes comment elle pourrait faire pour la rencontrer', ' mais ne se le', 'rappelait que confusement et dailleurs neutralisait et au dela ce', 'souvenir un peu humiliant en murmurant: ce nest tout de meme pas a', 'moi a faire les premiers pas', ' jai vingt ans de plus quelle. grace a', 'la vertu de ces paroles interieures', ' elle rejetait fierement en', 'arriere ses epaules detachees de son buste et sur lesquelles sa tete', 'posee presque horizontalement faisait penser a la tete rapportee', 'dun orgueilleux faisan quon sert sur une table avec toutes ses', 'plumes. ce nest pas quelle ne fut par nature courtaude', ' hommasse et', 'boulotte; mais les camouflets lavaient redressee comme ces arbres', 'qui', ' nes dans une mauvaise position au bord dun precipice', ' sont', 'forces de croitre en arriere pour garder leur equilibre. obligee', ' pour', 'se consoler de ne pas etre tout a fait legale des autres guermantes', '', 'de se dire sans cesse que cetait par intransigeance de principes et', 'fierte quelle les voyait peu', ' cette pensee avait fini par modeler son', 'corps et par lui enfanter une sorte de prestance qui passait aux yeux', 'des bourgeoises pour un signe de race et troublait quelquefois dun', 'desir fugitif le regard fatigue des hommes de cercle. si on avait fait', 'subir a la conversation de mme de gallardon ces analyses qui en', 'relevant la frequence plus ou moins grande de chaque terme permettent', 'de decouvrir la clef dun langage chiffre', ' on se fut rendu compte', 'quaucune expression', ' meme la plus usuelle', ' ny revenait aussi souvent', 'que chez mes cousins de guermantes', ' chez ma tante de guermantes', '', 'la sante delzear de guermantes', ' la baignoire de ma cousine de', 'guermantes. quand on lui parlait dun personnage illustre', ' elle', 'repondait que', ' sans le connaitre personnellement', ' elle lavait', 'rencontre mille fois chez sa tante de guermantes', ' mais elle repondait', 'cela dun ton si glacial et dune voix si sourde quil etait clair que', 'si elle ne le connaissait pas personnellement cetait en vertu de tous', 'les principes inderacinables et entetes auxquels ses epaules', 'touchaient en arriere', ' comme a ces echelles sur lesquelles les', 'professeurs de gymnastique vous font etendre pour vous developper le', 'thorax.', 'or', ' la princesse des laumes quon ne se serait pas attendu a voir chez', 'mme de saint-euverte', ' venait precisement darriver. pour montrer', 'quelle ne cherchait pas a faire sentir dans un salon ou elle ne', 'venait que par condescendance', ' la superiorite de son rang', ' elle etait', 'entree en effacant les epaules la meme ou il ny avait aucune foule a', 'fendre et personne a laisser passer', ' restant expres dans le fond', ' de', 'lair dy etre a sa place', ' comme un roi qui fait la queue a la porte', 'dun theatre tant que les autorites nont pas ete prevenues quil est', 'la; et', ' bornant simplement son regard--pour ne pas avoir lair de', 'signaler sa presence et de reclamer des egards--a la consideration dun', 'dessin du tapis ou de sa propre jupe', ' elle se tenait debout a', 'lendroit qui lui avait paru le plus modeste (et dou elle savait bien', 'quune exclamation ravie de mme de saint-euverte allait la tirer des', 'que celle-ci laurait apercue)', ' a cote de mme de cambremer qui lui', 'etait inconnue. elle observait la mimique de sa voisine melomane', ' mais', 'ne limitait pas. ce nest pas que', ' pour une fois quelle venait', 'passer cinq minutes chez mme de saint-euverte', ' la princesse des laumes', 'neut souhaite', ' pour que la politesse quelle lui faisait comptat', 'double', ' se montrer le plus aimable possible. mais par nature', ' elle', 'avait horreur de ce quelle appelait les exagerations et tenait a', 'montrer quelle navait pas a se livrer a des manifestations qui', 'nallaient pas avec le genre de la coterie ou elle vivait', ' mais qui', 'pourtant dautre part ne laissaient pas de limpressionner', ' a la', 'faveur de cet esprit dimitation voisin de la timidite que developpe', 'chez les gens les plus surs deux-memes lambiance dun milieu', 'nouveau', ' fut-il inferieur. elle commencait a se demander si cette', 'gesticulation netait pas rendue necessaire par le morceau quon', 'jouait et qui ne rentrait peut-etre pas dans le cadre de la musique', 'quelle avait entendue jusqua ce jour', ' si sabstenir netait pas', 'faire preuve dincomprehension a legard de luvre et dinconvenance', 'vis-a-vis de la maitresse de la maison: de sorte que pour exprimer par', 'une cote mal taillee ses sentiments contradictoires', ' tantot elle se', 'contentait de remonter la bride de ses epaulettes ou dassurer dans', 'ses cheveux blonds les petites boules de corail ou demail rose', '', 'givrees de diamant', ' qui lui faisaient une coiffure simple et', 'charmante', ' en examinant avec une froide curiosite sa fougueuse', 'voisine', ' tantot de son eventail elle battait pendant un instant la', 'mesure', ' mais', ' pour ne pas abdiquer son independance', ' a contretemps. le', 'pianiste ayant termine le morceau de liszt et ayant commence un', 'prelude de chopin', ' mme de cambremer lanca a mme de franquetot un', 'sourire attendri de satisfaction competente et dallusion au passe.', 'elle avait appris dans sa jeunesse a caresser les phrases', ' au long col', 'sinueux et demesure', ' de chopin', ' si libres', ' si flexibles', ' si tactiles', '', 'qui commencent par chercher et essayer leur place en dehors et bien', 'loin de la direction de leur depart', ' bien loin du point ou on avait pu', 'esperer quatteindrait leur attouchement', ' et qui ne se jouent dans cet', 'ecart de fantaisie que pour revenir plus deliberement', '--dun retour', 'plus premedite', ' avec plus de precision', ' comme sur un cristal qui', 'resonnerait jusqua faire crier', '--vous frapper au cur.', 'vivant dans une famille provinciale qui avait peu de relations', '', 'nallant guere au bal', ' elle setait grisee dans la solitude de son', 'manoir', ' a ralentir', ' a precipiter la danse de tous ces couples', 'imaginaires', ' a les egrener comme des fleurs', ' a quitter un moment le', 'bal pour entendre le vent souffler dans les sapins', ' au bord du lac', ' et', 'a y voir tout dun coup savancer', ' plus different de tout ce quon a', 'jamais reve que ne sont les amants de la terre', ' un mince jeune homme a', 'la voix un peu chantante', ' etrangere et fausse', ' en gants blancs. mais', 'aujourdhui la beaute demodee de cette musique semblait defraichie.', 'privee depuis quelques annees de lestime des connaisseurs', ' elle avait', 'perdu son honneur et son charme et ceux memes dont le gout est mauvais', 'ny trouvaient plus quun plaisir inavoue et mediocre. mme de', 'cambremer jeta un regard furtif derriere elle. elle savait que sa', 'jeune bru (pleine de respect pour sa nouvelle famille', ' sauf en ce qui', 'touchait les choses de lesprit sur lesquelles', ' sachant jusqua', 'lharmonie et jusquau grec', ' elle avait des lumieres speciales)', 'meprisait chopin et souffrait quand elle en entendait jouer. mais loin', 'de la surveillance de cette wagnerienne qui etait plus loin avec un', 'groupe de personnes de son age', ' mme de cambremer se laissait aller a', 'des impressions delicieuses. la princesse des laumes les eprouvait', 'aussi. sans etre par nature douee pour la musique', ' elle avait recu il', 'y a quinze ans les lecons quun professeur de piano du faubourg', 'saint-germain', ' femme de genie qui avait ete a la fin de sa vie reduite', 'a la misere', ' avait recommence', ' a lage de soixante-dix ans', ' a donner', 'aux filles et aux petites-filles de ses anciennes eleves. elle etait', 'morte aujourdhui. mais sa methode', ' son beau son', ' renaissaient parfois', 'sous les doigts de ses eleves', ' meme de celles qui etaient devenues', 'pour le reste des personnes mediocres', ' avaient abandonne la musique et', 'nouvraient presque plus jamais un piano. aussi mme des laumes', 'put-elle secouer la tete', ' en pleine connaissance de cause', ' avec une', 'appreciation juste de la facon dont le pianiste jouait ce prelude', 'quelle savait par cur. la fin de la phrase commencee chanta', 'delle-meme sur ses levres. et elle murmura cest toujours charmant', '', 'avec un double ch au commencement du mot qui etait une marque de', 'delicatesse et dont elle sentait ses levres si romanesquement', 'froissees comme une belle fleur', ' quelle harmonisa instinctivement son', 'regard avec elles en lui donnant a ce moment-la une sorte de', 'sentimentalite et de vague. cependant mme de gallardon etait en train', 'de se dire quil etait facheux quelle neut que bien rarement', 'loccasion de rencontrer la princesse des laumes', ' car elle souhaitait', 'lui donner une lecon en ne repondant pas a son salut. elle ne savait', 'pas que sa cousine fut la. un mouvement de tete de mme de franquetot', 'la lui decouvrit. aussitot elle se precipita vers elle en derangeant', 'tout le monde; mais desireuse de garder un air hautain et glacial qui', 'rappelat a tous quelle ne desirait pas avoir de relations avec une', 'personne chez qui on pouvait se trouver nez a nez avec la princesse', 'mathilde', ' et au-devant de qui elle navait pas a aller car elle', 'netait pas sa contemporaine', ' elle voulut pourtant compenser cet air', 'de hauteur et de reserve par quelque propos qui justifiat sa demarche', 'et forcat la princesse a engager la conversation; aussi une fois', 'arrivee pres de sa cousine', ' mme de gallardon', ' avec un visage dur', ' une', 'main tendue comme une carte forcee', ' lui dit: comment va ton mari? de', 'la meme voix soucieuse que si le prince avait ete gravement malade. la', 'princesse eclatant dun rire qui lui etait particulier et qui etait', 'destine a la fois a montrer aux autres quelle se moquait de quelquun', 'et aussi a se faire paraitre plus jolie en concentrant les traits de', 'son visage autour de sa bouche animee et de son regard brillant', ' lui', 'repondit:', '--mais le mieux du monde!', 'et elle rit encore. cependant tout en redressant sa taille et', 'refroidissant sa mine', ' inquiete encore pourtant de letat du prince', '', 'mme de gallardon dit a sa cousine:', '--oriane (ici mme des laumes regarda dun air etonne et rieur un tiers', 'invisible vis-a-vis duquel elle semblait tenir a attester quelle', 'navait jamais autorise mme de gallardon a lappeler par son prenom)', '', 'je tiendrais beaucoup a ce que tu viennes un moment demain soir chez', 'moi entendre un quintette avec clarinette de mozart. je voudrais avoir', 'ton appreciation.', 'elle semblait non pas adresser une invitation', ' mais demander un', 'service', ' et avoir besoin de lavis de la princesse sur le quintette de', 'mozart comme si cavait ete un plat de la composition dune nouvelle', 'cuisiniere sur les talents de laquelle il lui eut ete precieux de', 'recueillir lopinion dun gourmet.', '--mais je connais ce quintette', ' je peux te dire tout de suite... que je', 'laime!', '--tu sais', ' mon mari nest pas bien', ' son foie...', ' cela lui ferait grand', 'plaisir de te voir', ' reprit mme de gallardon', ' faisant maintenant a la', 'princesse une obligation de charite de paraitre a sa soiree.', 'la princesse naimait pas a dire aux gens quelle ne voulait pas aller', 'chez eux. tous les jours elle ecrivait son regret davoir ete', 'privee--par une visite inopinee de sa belle-mere', ' par une invitation de', 'son beau-frere', ' par lopera', ' par une partie de campagne--dune soiree a', 'laquelle elle naurait jamais songe a se rendre. elle donnait ainsi a', 'beaucoup de gens la joie de croire quelle etait de leurs relations', '', 'quelle eut ete volontiers chez eux', ' quelle navait ete empechee de', 'le faire que par les contretemps princiers quils etaient flattes de', 'voir entrer en concurrence avec leur soiree. puis', ' faisant partie de', 'cette spirituelle coterie des guermantes ou survivait quelque chose de', 'lesprit alerte', ' depouille de lieux communs et de sentiments convenus', '', 'qui descend de merimee', '--et a trouve sa derniere expression dans le', 'theatre de meilhac et halevy', '--elle ladaptait meme aux rapports', 'sociaux', ' le transposait jusque dans sa politesse qui sefforcait', 'detre positive', ' precise', ' de se rapprocher de lhumble verite. elle ne', 'developpait pas longuement a une maitresse de maison lexpression du', 'desir quelle avait daller a sa soiree; elle trouvait plus aimable de', 'lui exposer quelques petits faits dou dependrait quil lui fut ou non', 'possible de sy rendre.', '--ecoute', ' je vais te dire', ' dit-elle a mme de gallardon', ' il faut demain', 'soir que jaille chez une amie qui ma demande mon jour depuis', 'longtemps. si elle nous emmene au theatre', ' il ny aura pas', ' avec la', 'meilleure volonte', ' possibilite que jaille chez toi; mais si nous', 'restons chez elle', ' comme je sais que nous serons seuls', ' je pourrai la', 'quitter.', '--tiens', ' tu as vu ton ami m. swann?', '--mais non', ' cet amour de charles', ' je ne savais pas quil fut la', ' je', 'vais tacher quil me voie.', '--cest drole quil aille meme chez la mere saint-euverte', ' dit mme de', 'gallardon. oh! je sais quil est intelligent', ' ajouta-t-elle en voulant', 'dire par la intrigant', ' mais cela ne fait rien', ' un juif chez la sur et', 'la belle-sur de deux archeveques!', '--javoue a ma honte que je nen suis pas choquee', ' dit la princesse des', 'laumes.', '--je sais quil est converti', ' et meme deja ses parents et ses', 'grands-parents. mais on dit que les convertis restent plus attaches a', 'leur religion que les autres', ' que cest une frime', ' est-ce vrai?', '--je suis sans lumieres a ce sujet.', 'le pianiste qui avait a jouer deux morceaux de chopin', ' apres avoir', 'termine le prelude avait attaque aussitot une polonaise. mais depuis', 'que mme de gallardon avait signale a sa cousine la presence de swann', '', 'chopin ressuscite aurait pu venir jouer lui-meme toutes ses uvres', 'sans que mme des laumes put y faire attention. elle faisait partie', 'dune de ces deux moities de lhumanite chez qui la curiosite qua', 'lautre moitie pour les etres quelle ne connait pas est remplacee par', 'linteret pour les etres quelle connait. comme beaucoup de femmes du', 'faubourg saint-germain la presence dans un endroit ou elle se trouvait', 'de quelquun de sa coterie', ' et auquel dailleurs elle navait rien de', 'particulier a dire', ' accaparait exclusivement son attention aux depens', 'de tout le reste. a partir de ce moment', ' dans lespoir que swann la', 'remarquerait', ' la princesse ne fit plus', ' comme une souris blanche', 'apprivoisee a qui on tend puis on retire un morceau de sucre', ' que', 'tourner sa figure', ' remplie de mille signes de connivence denues de', 'rapports avec le sentiment de la polonaise de chopin', ' dans la', 'direction ou etait swann et si celui-ci changeait de place', ' elle', 'deplacait parallelement son sourire aimante.', '--oriane', ' ne te fache pas', ' reprit mme de gallardon qui ne pouvait', 'jamais sempecher de sacrifier ses plus grandes esperances sociales et', 'deblouir un jour le monde', ' au plaisir obscur', ' immediat et prive', ' de', 'dire quelque chose de desagreable', ' il y a des gens qui pretendent que', 'ce m. swann', ' cest quelquun quon ne peut pas recevoir chez soi', '', 'est-ce vrai?', '--mais... tu dois bien savoir que cest vrai', ' repondit la princesse des', 'laumes', ' puisque tu las invite cinquante fois et quil nest jamais', 'venu.', 'et quittant sa cousine mortifiee', ' elle eclata de nouveau dun rire qui', 'scandalisa les personnes qui ecoutaient la musique', ' mais attira', 'lattention de mme de saint-euverte', ' restee par politesse pres du', 'piano et qui apercut seulement alors la princesse. mme de', 'saint-euverte etait dautant plus ravie de voir mme des laumes quelle', 'la croyait encore a guermantes en train de soigner son beau-pere', 'malade.', '--mais comment', ' princesse', ' vous etiez la?', '--oui', ' je metais mise dans un petit coin', ' jai entendu de belles', 'choses.', '--comment', ' vous etes la depuis deja un long moment!', '--mais oui', ' un tres long moment qui ma semble tres court', ' long', 'seulement parce que je ne vous voyais pas.', 'mme de saint-euverte voulut donner son fauteuil a la princesse qui', 'repondit:', '--mais pas du tout! pourquoi? je suis bien nimporte ou!', 'et', ' avisant avec intention', ' pour mieux manifester sa simplicite de', 'grande dame', ' un petit siege sans dossier:', '--tenez', ' ce pouf', ' cest tout ce quil me faut. cela me fera tenir', 'droite. oh! mon dieu', ' je fais encore du bruit', ' je vais me faire', 'conspuer.', 'cependant le pianiste redoublant de vitesse', ' lemotion musicale etait', 'a son comble', ' un domestique passait des rafraichissements sur un', 'plateau et faisait tinter des cuillers et', ' comme chaque semaine', ' mme', 'de saint-euverte lui faisait', ' sans quil la vit', ' des signes de sen', 'aller. une nouvelle mariee', ' a qui on avait appris quune jeune femme', 'ne doit pas avoir lair blase', ' souriait de plaisir', ' et cherchait des', 'yeux la maitresse de maison pour lui temoigner par son regard sa', 'reconnaissance davoir pense a elle pour un pareil regal. pourtant', '', 'quoique avec plus de calme que mme de franquetot', ' ce nest pas sans', 'inquietude quelle suivait le morceau; mais la sienne avait pour', 'objet', ' au lieu du pianiste', ' le piano sur lequel une bougie tressautant', 'a chaque fortissimo', ' risquait', ' sinon de mettre le feu a labat-jour', '', 'du moins de faire des taches sur le palissandre. a la fin elle ny', 'tint plus et', ' escaladant les deux marches de lestrade', ' sur laquelle', 'etait place le piano', ' se precipita pour enlever la bobeche. mais a', 'peine ses mains allaient-elles la toucher que sur un dernier accord', '', 'le morceau finit et le pianiste se leva. neanmoins linitiative hardie', 'de cette jeune femme', ' la courte promiscuite qui en resulta entre elle', 'et linstrumentiste', ' produisirent une impression generalement', 'favorable.', '--vous avez remarque ce qua fait cette personne', ' princesse', ' dit le', 'general de froberville a la princesse des laumes quil etait venu', 'saluer et que mme de saint-euverte quitta un instant. cest curieux.', 'est-ce donc une artiste?', '--non', ' cest une petite mme de cambremer', ' repondit etourdiment la', 'princesse et elle ajouta vivement: je vous repete ce que jai entendu', 'dire', ' je nai aucune espece de notion de qui cest', ' on a dit derriere', 'moi que cetaient des voisins de campagne de mme de saint-euverte', '', 'mais je ne crois pas que personne les connaisse. ca doit etre des', 'gens de la campagne! du reste', ' je ne sais pas si vous etes tres', 'repandu dans la brillante societe qui se trouve ici', ' mais je nai pas', 'idee du nom de toutes ces etonnantes personnes. a quoi pensez-vous', 'quils passent leur vie en dehors des soirees de mme de saint-euverte?', 'elle a du les faire venir avec les musiciens', ' les chaises et les', 'rafraichissements. avouez que ces invites de chez belloir sont', 'magnifiques. est-ce que vraiment elle a le courage de louer ces', 'figurants toutes les semaines. ce nest pas possible!', '--ah! mais cambremer', ' cest un nom authentique et ancien', ' dit le', 'general.', '--je ne vois aucun mal a ce que ce soit ancien', ' repondit sechement la', 'princesse', ' mais en tous cas ce nest-ce pas euphonique', ' ajouta-t-elle', 'en detachant le mot euphonique comme sil etait entre guillemets', '', 'petite affectation de depit qui etait particuliere a la coterie', 'guermantes.', '--vous trouvez? elle est jolie a croquer', ' dit le general qui ne perdait', 'pas mme de cambremer de vue. ce nest pas votre avis', ' princesse?', '--elle se met trop en avant', ' je trouve que chez une si jeune femme', ' ce', 'nest pas agreable', ' car je ne crois pas quelle soit ma contemporaine', '', 'repondit mme des laumes (cette expression etant commune aux gallardon', 'et aux guermantes).', 'mais la princesse voyant que m. de froberville continuait a regarder', 'mme de cambremer', ' ajouta moitie par mechancete pour celle-ci', ' moitie', 'par amabilite pour le general: pas agreable... pour son mari! je', 'regrette de ne pas la connaitre puisquelle vous tient a cur', ' je vous', 'aurais presente', ' dit la princesse qui probablement nen aurait rien', 'fait si elle avait connu la jeune femme. je vais etre obligee de vous', 'dire bonsoir', ' parce que cest la fete dune amie a qui je dois aller', 'la souhaiter', ' dit-elle dun ton modeste et vrai', ' reduisant la reunion', 'mondaine a laquelle elle se rendait a la simplicite dune ceremonie', 'ennuyeuse mais ou il etait obligatoire et touchant daller. dailleurs', 'je dois y retrouver basin qui', ' pendant que jetais ici', ' est alle voir', 'ses amis que vous connaissez', ' je crois', ' qui ont un nom de pont', ' les', 'iena.', '--ca ete dabord un nom de victoire', ' princesse', ' dit le general.', 'quest-ce que vous voulez', ' pour un vieux briscard comme moi', '', 'ajouta-t-il en otant son monocle pour lessuyer', ' comme il aurait', 'change un pansement', ' tandis que la princesse detournait', 'instinctivement les yeux', ' cette noblesse dempire', ' cest autre chose', 'bien entendu', ' mais enfin', ' pour ce que cest', ' cest tres beau dans son', 'genre', ' ce sont des gens qui en somme se sont battus en heros.', '--mais je suis pleine de respect pour les heros', ' dit la princesse', ' sur', 'un ton legerement ironique: si je ne vais pas avec basin chez cette', 'princesse diena', ' ce nest pas du tout pour ca', ' cest tout simplement', 'parce que je ne les connais pas. basin les connait', ' les cherit. oh!', 'non', ' ce nest pas ce que vous pouvez penser', ' ce nest pas un flirt', ' je', 'nai pas a my opposer! du reste', ' pour ce que cela sert quand je veux', 'my opposer! ajouta-t-elle dune voix melancolique', ' car tout le monde', 'savait que des le lendemain du jour ou le prince des laumes avait', 'epouse sa ravissante cousine', ' il navait pas cesse de la tromper. mais', 'enfin ce nest pas le cas', ' ce sont des gens quil a connus autrefois', '', 'il en fait ses choux gras', ' je trouve cela tres bien. dabord je vous', 'dirai que rien que ce quil ma dit de leur maison... pensez que tous', 'leurs meubles sont empire!', '--mais', ' princesse', ' naturellement', ' cest parce que cest le mobilier de', 'leurs grands-parents.', '--mais je ne vous dis pas', ' mais ca nest pas moins laid pour ca. je', 'comprends tres bien quon ne puisse pas avoir de jolies choses', ' mais', 'au moins quon nait pas de choses ridicules. quest-ce que vous', 'voulez? je ne connais rien de plus pompier', ' de plus bourgeois que cet', 'horrible style avec ces commodes qui ont des tetes de cygnes comme des', 'baignoires.', '--mais je crois meme quils ont de belles choses', ' ils doivent avoir la', 'fameuse table de mosaique sur laquelle a ete signe le traite de...', '--ah! mais quils aient des choses interessantes au point de vue de', 'lhistoire', ' je ne vous dis pas. mais ca ne peut pas etre beau...', 'puisque cest horrible! moi jai aussi des choses comme ca que basin a', 'heritees des montesquiou. seulement elles sont dans les greniers de', 'guermantes ou personne ne les voit. enfin', ' du reste', ' ce nest pas la', 'question', ' je me precipiterais chez eux avec basin', ' jirais les voir', 'meme au milieu de leurs sphinx et de leur cuivre si je les', 'connaissais', ' mais... je ne les connais pas! moi', ' on ma toujours dit', 'quand jetais petite que ce netait pas poli daller chez les gens', 'quon ne connaissait pas', ' dit-elle en prenant un ton pueril. alors', ' je', 'fais ce quon ma appris. voyez-vous ces braves gens sils voyaient', 'entrer une personne quils ne connaissent pas? ils me recevraient', 'peut-etre tres mal! dit la princesse.', 'et par coquetterie elle embellit le sourire que cette supposition lui', 'arrachait', ' en donnant a son regard fixe sur le general une expression', 'reveuse et douce.', '--ah! princesse', ' vous savez bien quils ne se tiendraient pas de', 'joie...', '--mais non', ' pourquoi? lui demanda-t-elle avec une extreme vivacite', '', 'soit pour ne pas avoir lair de savoir que cest parce quelle etait', 'une des plus grandes dames de france', ' soit pour avoir le plaisir de', 'lentendre dire au general. pourquoi? quen savez-vous? cela leur', 'serait peut-etre tout ce quil y a de plus desagreable. moi je ne sais', 'pas', ' mais si jen juge par moi', ' cela mennuie deja tant de voir les', 'personnes que je connais', ' je crois que sil fallait voir des gens que', 'je ne connais pas', ' meme heroiques', ' je deviendrais folle. dailleurs', '', 'voyons', ' sauf lorsquil sagit de vieux amis comme vous quon connait', 'sans cela', ' je ne sais pas si lheroisme serait dun format tres', 'portatif dans le monde. ca mennuie deja souvent de donner des diners', '', 'mais sil fallait offrir le bras a spartacus pour aller a table... non', 'vraiment', ' ce ne serait jamais a vercingetorix que je ferais signe', 'comme quatorzieme. je sens que je le reserverais pour les grandes', 'soirees. et comme je nen donne pas...', '--ah! princesse', ' vous netes pas guermantes pour des prunes. le', 'possedez-vous assez', ' lesprit des guermantes!', '--mais on dit toujours lesprit des guermantes', ' je nai jamais pu', 'comprendre pourquoi. vous en connaissez donc dautres qui en aient', '', 'ajouta-t-elle dans un eclat de rire ecumant et joyeux', ' les traits de', 'son visage concentres', ' accouples dans le reseau de son animation', ' les', 'yeux etincelants', ' enflammes dun ensoleillement radieux de gaite que', 'seuls avaient le pouvoir de faire rayonner ainsi les propos', '', 'fussent-ils tenus par la princesse elle-meme', ' qui etaient une louange', 'de son esprit ou de sa beaute. tenez', ' voila swann qui a lair de', 'saluer votre cambremer; la... il est a cote de la mere saint-euverte', '', 'vous ne voyez pas! demandez-lui de vous presenter. mais depechez-vous', '', 'il cherche a sen aller!', '--avez-vous remarque quelle affreuse mine il a? dit le general.', '--mon petit charles! ah! enfin il vient', ' je commencais a supposer quil', 'ne voulait pas me voir!', 'swann aimait beaucoup la princesse des laumes', ' puis sa vue lui', 'rappelait guermantes', ' terre voisine de combray', ' tout ce pays quil', 'aimait tant et ou il ne retournait plus pour ne pas seloigner', 'dodette. usant des formes mi-artistes', ' mi-galantes', ' par lesquelles il', 'savait plaire a la princesse et quil retrouvait tout naturellement', 'quand il se retrempait un instant dans son ancien milieu', '--et voulant', 'dautre part pour lui-meme exprimer la nostalgie quil avait de la', 'campagne:', '--ah! dit-il a la cantonade', ' pour etre entendu a la fois de mme de', 'saint-euverte a qui il parlait et de mme des laumes pour qui il', 'parlait', ' voici la charmante princesse! voyez', ' elle est venue tout', 'expres de guermantes pour entendre le saint-francois dassise de liszt', 'et elle na eu le temps', ' comme une jolie mesange', ' que daller piquer', 'pour les mettre sur sa tete quelques petits fruits de prunier des', 'oiseaux et daubepine; il y a meme encore de petites gouttes de rosee', '', 'un peu de la gelee blanche qui doit faire gemir la duchesse. cest', 'tres joli', ' ma chere princesse.', '--comment la princesse est venue expres de guermantes? mais cest trop!', 'je ne savais pas', ' je suis confuse', ' secrie naivement mme de', 'saint-euverte qui etait peu habituee au tour desprit de swann. et', 'examinant la coiffure de la princesse: mais cest vrai', ' cela imite...', 'comment dirais-je', ' pas les chataignes', ' non', ' oh! cest une idee', 'ravissante', ' mais comment la princesse pouvait-elle connaitre mon', 'programme. les musiciens ne me lont meme pas communique a moi.', 'swann', ' habitue quand il etait aupres dune femme avec qui il avait', 'garde des habitudes galantes de langage', ' de dire des choses delicates', 'que beaucoup de gens du monde ne comprenaient pas', ' ne daigna pas', 'expliquer a mme de saint-euverte quil navait parle que par', 'metaphore. quant a la princesse', ' elle se mit a rire aux eclats', ' parce', 'que lesprit de swann etait extremement apprecie dans sa coterie et', 'aussi parce quelle ne pouvait entendre un compliment sadressant a', 'elle sans lui trouver les graces les plus fines et une irresistible', 'drolerie.', '--he bien! je suis ravie', ' charles', ' si mes petits fruits daubepine vous', 'plaisent. pourquoi est-ce que vous saluez cette cambremer', ' est-ce que', 'vous etes aussi son voisin de campagne?', 'mme de saint-euverte voyant que la princesse avait lair content de', 'causer avec swann setait eloignee.', '--mais vous letes vous-meme', ' princesse.', '--moi', ' mais ils ont donc des campagnes partout', ' ces gens! mais comme', 'jaimerais etre a leur place!', '--ce ne sont pas les cambremer', ' cetaient ses parents a elle; elle est', 'une demoiselle legrandin qui venait a combray. je ne sais pas si vous', 'savez que vous etes la comtesse de combray et que le chapitre vous', 'doit une redevance.', '--je ne sais pas ce que me doit le chapitre mais je sais que je suis', 'tapee de cent francs tous les ans par le cure', ' ce dont je me', 'passerais. enfin ces cambremer ont un nom bien etonnant. il finit', 'juste a temps', ' mais il finit mal! dit-elle en riant.', '--il ne commence pas mieux', ' repondit swann.', '--en effet cette double abreviation!...', '--cest quelquun de tres en colere et de tres convenable qui na pas', 'ose aller jusquau bout du premier mot.', '--mais puisquil ne devait pas pouvoir sempecher de commencer le', 'second', ' il aurait mieux fait dachever le premier pour en finir une', 'bonne fois. nous sommes en train de faire des plaisanteries dun gout', 'charmant', ' mon petit charles', ' mais comme cest ennuyeux de ne plus vous', 'voir', ' ajouta-t-elle dun ton calin', ' jaime tant causer avec vous.', 'pensez que je naurais meme pas pu faire comprendre a cet idiot de', 'froberville que le nom de cambremer etait etonnant. avouez que la vie', 'est une chose affreuse. il ny a que quand je vous vois que je cesse', 'de mennuyer.', 'et sans doute cela netait pas vrai. mais swann et la princesse', 'avaient une meme maniere de juger les petites choses qui avait pour', 'effet--a moins que ce ne fut pour cause--une grande analogie dans la', 'facon de sexprimer et jusque dans la prononciation. cette', 'ressemblance ne frappait pas parce que rien netait plus different que', 'leurs deux voix. mais si on parvenait par la pensee a oter aux propos', 'de swann la sonorite qui les enveloppait', ' les moustaches dentre', 'lesquelles ils sortaient', ' on se rendait compte que cetaient les memes', 'phrases', ' les memes inflexions', ' le tour de la coterie guermantes. pour', 'les choses importantes', ' swann et la princesse navaient les memes', 'idees sur rien. mais depuis que swann etait si triste', ' ressentant', 'toujours cette espece de frisson qui precede le moment ou lon va', 'pleurer', ' il avait le meme besoin de parler du chagrin quun assassin a', 'de parler de son crime. en entendant la princesse lui dire que la vie', 'etait une chose affreuse', ' il eprouva la meme douceur que si elle lui', 'avait parle dodette.', '--oh! oui', ' la vie est une chose affreuse. il faut que nous nous', 'voyions', ' ma chere amie. ce quil y a de gentil avec vous', ' cest que', 'vous netes pas gaie. on pourrait passer une soiree ensemble.', '--mais je crois bien', ' pourquoi ne viendriez-vous pas a guermantes', ' ma', 'belle-mere serait folle de joie. cela passe pour tres laid', ' mais je', 'vous dirai que ce pays ne me deplait pas', ' jai horreur des pays', 'pittoresques.', '--je crois bien', ' cest admirable', ' repondit swann', ' cest presque trop', 'beau', ' trop vivant pour moi', ' en ce moment; cest un pays pour etre', 'heureux. cest peut-etre parce que jy ai vecu', ' mais les choses my', 'parlent tellement. des quil se leve un souffle dair', ' que les bles', 'commencent a remuer', ' il me semble quil y a quelquun qui va arriver', '', 'que je vais recevoir une nouvelle; et ces petites maisons au bord de', 'leau... je serais bien malheureux!', '--oh! mon petit charles', ' prenez garde', ' voila laffreuse rampillon qui', 'ma vue', ' cachez-moi', ' rappelez-moi donc ce qui lui est arrive', ' je', 'confonds', ' elle a marie sa fille ou son amant', ' je ne sais plus;', 'peut-etre les deux... et ensemble!... ah! non', ' je me rappelle', ' elle a', 'ete repudiee par son prince... ayez lair de me parler pour que cette', 'berenice ne vienne pas minviter a diner. du reste', ' je me sauve.', 'ecoutez', ' mon petit charles', ' pour une fois que je vous vois', ' vous ne', 'voulez pas vous laisser enlever et que je vous emmene chez la', 'princesse de parme qui serait tellement contente', ' et basin aussi qui', 'doit my rejoindre. si on navait pas de vos nouvelles par meme...', 'pensez que je ne vous vois plus jamais!', 'swann refusa; ayant prevenu m. de charlus quen quittant de chez mme', 'de saint-euverte il rentrerait directement chez lui', ' il ne se souciait', 'pas en allant chez la princesse de parme de risquer de manquer un mot', 'quil avait tout le temps espere se voir remettre par un domestique', 'pendant la soiree', ' et que peut-etre il allait trouver chez son', 'concierge. ce pauvre swann', ' dit ce soir-la mme des laumes a son mari', '', 'il est toujours gentil', ' mais il a lair bien malheureux. vous le', 'verrez', ' car il a promis de venir diner un de ces jours. je trouve', 'ridicule au fond quun homme de son intelligence souffre pour une', 'personne de ce genre et qui nest meme pas interessante', ' car on la dit', 'idiote', ' ajouta-t-elle avec la sagesse des gens non amoureux qui', 'trouvent quun homme desprit ne devrait etre malheureux que pour une', 'personne qui en valut la peine; cest a peu pres comme setonner quon', 'daigne souffrir du cholera par le fait dun etre aussi petit que le', 'bacille virgule.', 'swann voulait partir', ' mais au moment ou il allait enfin sechapper', ' le', 'general de froberville lui demanda a connaitre mme de cambremer et il', 'fut oblige de rentrer avec lui dans le salon pour la chercher.', '--dites donc', ' swann', ' jaimerais mieux etre le mari de cette femme-la', 'que detre massacre par les sauvages', ' quen dites-vous?', 'ces mots massacre par les sauvages percerent douloureusement le cur', 'de swann; aussitot il eprouva le besoin de continuer la conversation', 'avec le general:', '--ah! lui dit-il', ' il y a eu de bien belles vies qui ont fini de cette', 'facon... ainsi vous savez... ce navigateur dont dumont durville', 'ramena les cendres', ' la perouse...(et swann etait deja heureux comme', 'sil avait parle dodette.) cest un beau caractere et qui', 'minteresse beaucoup que celui de la perouse', ' ajouta-t-il dun air', 'melancolique.', '--ah! parfaitement', ' la perouse', ' dit le general. cest un nom connu. il', 'a sa rue.', '--vous connaissez quelquun rue la perouse? demanda swann dun air', 'agite.', '--je ne connais que mme de chanlivault', ' la sur de ce brave', 'chaussepierre. elle nous a donne une jolie soiree de comedie lautre', 'jour. cest un salon qui sera un jour tres elegant', ' vous verrez!', '--ah! elle demeure rue la perouse. cest sympathique', ' cest une jolie', 'rue', ' si triste.', '--mais non; cest que vous ny etes pas alle depuis quelque temps; ce', 'nest plus triste', ' cela commence a se construire', ' tout ce quartier-la.', 'quand enfin swann presenta m. de froberville a la jeune mme de', 'cambremer', ' comme cetait la premiere fois quelle entendait le nom du', 'general', ' elle esquissa le sourire de joie et de surprise quelle', 'aurait eu si on nen avait jamais prononce devant elle dautre que', 'celui-la', ' car ne connaissant pas les amis de sa nouvelle famille', ' a', 'chaque personne quon lui amenait', ' elle croyait que cetait lun', 'deux', ' et pensant quelle faisait preuve de tact en ayant lair den', 'avoir tant entendu parler depuis quelle etait mariee', ' elle tendait la', 'main dun air hesitant destine a prouver la reserve apprise quelle', 'avait a vaincre et la sympathie spontanee qui reussissait a en', 'triompher. aussi ses beaux-parents', ' quelle croyait encore les gens', 'les plus brillants de france', ' declaraient-ils quelle etait un ange;', 'dautant plus quils preferaient paraitre', ' en la faisant epouser a', 'leur fils', ' avoir cede a lattrait plutot de ses qualites que de sa', 'grande fortune.', '--on voit que vous etes musicienne dans lame', ' madame', ' lui dit le', 'general en faisant inconsciemment allusion a lincident de la bobeche.', 'mais le concert recommenca et swann comprit quil ne pourrait pas sen', 'aller avant la fin de ce nouveau numero du programme. il souffrait de', 'rester enferme au milieu de ces gens dont la betise et les ridicules', 'le frappaient dautant plus douloureusement quignorant son amour', '', 'incapables', ' sils lavaient connu', ' de sy interesser et de faire autre', 'chose que den sourire comme dun enfantillage ou de le deplorer comme', 'une folie', ' ils le lui faisaient apparaitre sous laspect dun etat', 'subjectif qui nexistait que pour lui', ' dont rien dexterieur ne lui', 'affirmait la realite; il souffrait surtout', ' et au point que meme le', 'son des instruments lui donnait envie de crier', ' de prolonger son exil', 'dans ce lieu ou odette ne viendrait jamais', ' ou personne', ' ou rien ne la', 'connaissait', ' dou elle etait entierement absente.', 'mais tout a coup ce fut comme si elle etait entree', ' et cette', 'apparition lui fut une si dechirante souffrance quil dut porter la', 'main a son cur. cest que le violon etait monte a des notes hautes ou', 'il restait comme pour une attente', ' une attente qui se prolongeait sans', 'quil cessat de les tenir', ' dans lexaltation ou il etait dapercevoir', 'deja lobjet de son attente qui sapprochait', ' et avec un effort', 'desespere pour tacher de durer jusqua son arrivee', ' de laccueillir', 'avant dexpirer', ' de lui maintenir encore un moment de toutes ses', 'dernieres forces le chemin ouvert pour quil put passer', ' comme on', 'soutient une porte qui sans cela retomberait. et avant que swann eut', 'eu le temps de comprendre', ' et de se dire: cest la petite phrase de', 'la sonate de vinteuil', ' necoutons pas! tous ses souvenirs du temps ou', 'odette etait eprise de lui', ' et quil avait reussi jusqua ce jour a', 'maintenir invisibles dans les profondeurs de son etre', ' trompes par ce', 'brusque rayon du temps damour quils crurent revenu', ' setaient', 'reveilles', ' et a tire daile', ' etaient remontes lui chanter eperdument', '', 'sans pitie pour son infortune presente', ' les refrains oublies du', 'bonheur.', 'au lieu des expressions abstraites temps ou jetais heureux', ' temps', 'ou jetais aime', ' quil avait souvent prononcees jusque-la et sans', 'trop souffrir', ' car son intelligence ny avait enferme du passe que de', 'pretendus extraits qui nen conservaient rien', ' il retrouva tout ce qui', 'de ce bonheur perdu avait fixe a jamais la specifique et volatile', 'essence; il revit tout', ' les petales neigeux et frises du chrysantheme', 'quelle lui avait jete dans sa voiture', ' quil avait garde contre ses', 'levres--ladresse en relief de la maison doree sur la lettre ou il', 'avait lu: ma main tremble si fort en vous ecrivant--le rapprochement', 'de ses sourcils quand elle lui avait dit dun air suppliant: ce nest', 'pas dans trop longtemps que vous me ferez signe?', ' il sentit lodeur', 'du fer du coiffeur par lequel il se faisait relever sa brosse', 'pendant que loredan allait chercher la petite ouvriere', ' les pluies', 'dorage qui tomberent si souvent ce printemps-la', ' le retour glacial', 'dans sa victoria', ' au clair de lune', ' toutes les mailles dhabitudes', 'mentales', ' dimpressions saisonnieres', ' de creations cutanees', ' qui', 'avaient etendu sur une suite de semaines un reseau uniforme dans', 'lequel son corps se trouvait repris. a ce moment-la', ' il satisfaisait', 'une curiosite voluptueuse en connaissant les plaisirs des gens qui', 'vivent par lamour. il avait cru quil pourrait sen tenir la', ' quil', 'ne serait pas oblige den apprendre les douleurs; comme maintenant le', 'charme dodette lui etait peu de chose aupres de cette formidable', 'terreur qui le prolongeait comme un trouble halo', ' cette immense', 'angoisse de ne pas savoir a tous moments ce quelle avait fait', ' de ne', 'pas la posseder partout et toujours! helas', ' il se rappela laccent', 'dont elle setait ecriee: mais je pourrai toujours vous voir', ' je suis', 'toujours libre! elle qui ne letait plus jamais! linteret', ' la', 'curiosite quelle avait eus pour sa vie a lui', ' le desir passionne', 'quil lui fit la faveur', '--redoutee au contraire par lui en ce temps-la', 'comme une cause dennuyeux derangements--de ly laisser penetrer; comme', 'elle avait ete obligee de le prier pour quil se laissat mener chez', 'les verdurin; et', ' quand il la faisait venir chez lui une fois par', 'mois', ' comme il avait fallu', ' avant quil se laissat flechir', ' quelle', 'lui repetat le delice que serait cette habitude de se voir tous les', 'jours dont elle revait alors quelle ne lui semblait a lui quun', 'fastidieux tracas', ' puis quelle avait prise en degout et', 'definitivement rompue', ' pendant quelle etait devenue pour lui un si', 'invincible et si douloureux besoin. il ne savait pas dire si vrai', 'quand', ' a la troisieme fois quil lavait vue', ' comme elle lui repetait:', 'mais pourquoi ne me laissez-vous pas venir plus souvent', ' il lui', 'avait dit en riant', ' avec galanterie: par peur de souffrir.', 'maintenant', ' helas! il arrivait encore parfois quelle lui ecrivit dun', 'restaurant ou dun hotel sur du papier qui en portait le nom imprime;', 'mais cetait comme des lettres de feu qui le brulaient. cest ecrit', 'de lhotel vouillemont? quy peut-elle etre allee faire! avec qui? que', 'sy est-il passe? il se rappela les becs de gaz quon eteignait', 'boulevard des italiens quand il lavait rencontree contre tout espoir', 'parmi les ombres errantes dans cette nuit qui lui avait semble presque', 'surnaturelle et qui en effet--nuit dun temps ou il navait meme pas a', 'se demander sil ne la contrarierait pas en la cherchant', ' en la', 'retrouvant', ' tant il etait sur quelle navait pas de plus grande joie', 'que de le voir et de rentrer avec lui', '--appartenait bien a un monde', 'mysterieux ou on ne peut jamais revenir quand les portes sen sont', 'refermees. et swann apercut', ' immobile en face de ce bonheur revecu', ' un', 'malheureux qui lui fit pitie parce quil ne le reconnut pas tout de', 'suite', ' si bien quil dut baisser les yeux pour quon ne vit pas quils', 'etaient pleins de larmes. cetait lui-meme.', 'quand il leut compris', ' sa pitie cessa', ' mais il fut jaloux de lautre', 'lui-meme quelle avait aime', ' il fut jaloux de ceux dont il setait dit', 'souvent sans trop souffrir', ' elle les aime peut-etre', ' maintenant', 'quil avait echange lidee vague daimer', ' dans laquelle il ny a pas', 'damour', ' contre les petales du chrysantheme et len tete de la', 'maison dor', ' qui', ' eux en etaient pleins. puis sa souffrance devenant', 'trop vive', ' il passa sa main sur son front', ' laissa tomber son monocle', '', 'en essuya le verre. et sans doute sil setait vu a ce moment-la', ' il', 'eut ajoute a la collection de ceux quil avait distingues le monocle', 'quil deplacait comme une pensee importune et sur la face embuee', 'duquel', ' avec un mouchoir', ' il cherchait a effacer des soucis.', 'il y a dans le violon', '--si ne voyant pas linstrument', ' on ne peut pas', 'rapporter ce quon entend a son image laquelle modifie la sonorite--des', 'accents qui lui sont si communs avec certaines voix de contralto', '', 'quon a lillusion quune chanteuse sest ajoutee au concert. on leve', 'les yeux', ' on ne voit que les etuis', ' precieux comme des boites', 'chinoises', ' mais', ' par moment', ' on est encore trompe par lappel decevant', 'de la sirene; parfois aussi on croit entendre un genie captif qui se', 'debat au fond de la docte boite', ' ensorcelee et fremissante', ' comme un', 'diable dans un benitier; parfois enfin', ' cest', ' dans lair', ' comme un', 'etre surnaturel et pur qui passe en deroulant son message invisible.', 'comme si les instrumentistes', ' beaucoup moins jouaient la petite phrase', 'quils nexecutaient les rites exiges delle pour quelle apparut', ' et', 'procedaient aux incantations necessaires pour obtenir et prolonger', 'quelques instants le prodige de son evocation', ' swann', ' qui ne pouvait', 'pas plus la voir que si elle avait appartenu a un monde ultra-violet', '', 'et qui goutait comme le rafraichissement dune metamorphose dans la', 'cecite momentanee dont il etait frappe en approchant delle', ' swann la', 'sentait presente', ' comme une deesse protectrice et confidente de son', 'amour', ' et qui pour pouvoir arriver jusqua lui devant la foule et', 'lemmener a lecart pour lui parler', ' avait revetu le deguisement de', 'cette apparence sonore. et tandis quelle passait', ' legere', ' apaisante', 'et murmuree comme un parfum', ' lui disant ce quelle avait a lui dire et', 'dont il scrutait tous les mots', ' regrettant de les voir senvoler si', 'vite', ' il faisait involontairement avec ses levres le mouvement de', 'baiser au passage le corps harmonieux et fuyant. il ne se sentait plus', 'exile et seul puisque', ' elle', ' qui sadressait a lui', ' lui parlait a', 'mi-voix dodette. car il navait plus comme autrefois limpression', 'quodette et lui netaient pas connus de la petite phrase. cest que', 'si souvent elle avait ete temoin de leurs joies! il est vrai que', 'souvent aussi elle lavait averti de leur fragilite. et meme', ' alors', 'que dans ce temps-la il devinait de la souffrance dans son sourire', '', 'dans son intonation limpide et desenchantee', ' aujourdhui il y trouvait', 'plutot la grace dune resignation presque gaie. de ces chagrins dont', 'elle lui parlait autrefois et quil la voyait', ' sans quil fut atteint', 'par eux', ' entrainer en souriant dans son cours sinueux et rapide', ' de', 'ces chagrins qui maintenant etaient devenus les siens sans quil eut', 'lesperance den etre jamais delivre', ' elle semblait lui dire comme', 'jadis de son bonheur: quest-ce', ' cela? tout cela nest rien. et la', 'pensee de swann se porta pour la premiere fois dans un elan de pitie', 'et de tendresse vers ce vinteuil', ' vers ce frere inconnu et sublime qui', 'lui aussi avait du tant souffrir; quavait pu etre sa vie? au fond de', 'quelles douleurs avait-il puise cette force de dieu', ' cette puissance', 'illimitee de creer? quand cetait la petite phrase qui lui parlait de', 'la vanite de ses souffrances', ' swann trouvait de la douceur a cette', 'meme sagesse qui tout a lheure pourtant lui avait paru intolerable', '', 'quand il croyait la lire dans les visages des indifferents qui', 'consideraient son amour comme une divagation sans importance. cest', 'que la petite phrase au contraire', ' quelque opinion quelle put avoir', 'sur la breve duree de ces etats de lame', ' y voyait quelque chose', ' non', 'pas comme faisaient tous ces gens', ' de moins serieux que la vie', 'positive', ' mais au contraire de si superieur a elle que seul il valait', 'la peine detre exprime. ces charmes dune tristesse intime', ' cetait', 'eux quelle essayait dimiter', ' de recreer', ' et jusqua leur essence qui', 'est pourtant detre incommunicables et de sembler frivoles a tout', 'autre qua celui qui les eprouve', ' la petite phrase lavait captee', '', 'rendue visible. si bien quelle faisait confesser leur prix et gouter', 'leur douceur divine', ' par tous ces memes assistants--si seulement ils', 'etaient un peu musiciens--qui ensuite les meconnaitraient dans la vie', '', 'en chaque amour particulier quils verraient naitre pres deux. sans', 'doute la forme sous laquelle elle les avait codifies ne pouvait pas se', 'resoudre en raisonnements. mais depuis plus dune annee que lui', 'revelant a lui-meme bien des richesses de son ame', ' lamour de la', 'musique etait pour quelque temps au moins ne en lui', ' swann tenait les', 'motifs musicaux pour de veritables idees', ' dun autre monde', ' dun autre', 'ordre', ' idees voilees de tenebres', ' inconnues', ' impenetrables a', 'lintelligence', ' mais qui nen sont pas moins parfaitement distinctes', 'les unes des autres', ' inegales entre elles de valeur et de', 'signification. quand apres la soiree verdurin', ' se faisant rejouer la', 'petite phrase', ' il avait cherche a demeler comment a la facon dun', 'parfum', ' dune caresse', ' elle le circonvenait', ' elle lenveloppait', ' il', 'setait rendu compte que cetait au faible ecart entre les cinq notes', 'qui la composaient et au rappel constant de deux dentre elles', 'quetait due cette impression de douceur retractee et frileuse; mais', 'en realite il savait quil raisonnait ainsi non sur la phrase', 'elle-meme mais sur de simples valeurs', ' substituees pour la commodite', 'de son intelligence a la mysterieuse entite quil avait percue', ' avant', 'de connaitre les verdurin', ' a cette soiree ou il avait entendu pour la', 'premiere fois la sonate. il savait que le souvenir meme du piano', 'faussait encore le plan dans lequel il voyait les choses de la', 'musique', ' que le champ ouvert au musicien nest pas un clavier mesquin', 'de sept notes', ' mais un clavier incommensurable', ' encore presque tout', 'entier inconnu', ' ou seulement ca et la', ' separees par depaisses', 'tenebres inexplorees', ' quelques-unes des millions de touches de', 'tendresse', ' de passion', ' de courage', ' de serenite', ' qui le composent', '', 'chacune aussi differente des autres quun univers dun autre univers', '', 'ont ete decouvertes par quelques grands artistes qui nous rendent le', 'service', ' en eveillant en nous le correspondant du theme quils ont', 'trouve', ' de nous montrer quelle richesse', ' quelle variete', ' cache a notre', 'insu cette grande nuit impenetree et decourageante de notre ame que', 'nous prenons pour du vide et pour du neant. vinteuil avait ete lun de', 'ces musiciens. en sa petite phrase', ' quoiquelle presentat a la raison', 'une surface obscure', ' on sentait un contenu si consistant', ' si', 'explicite', ' auquel elle donnait une force si nouvelle', ' si originale', '', 'que ceux qui lavaient entendue la conservaient en eux de plain-pied', 'avec les idees de lintelligence. swann sy reportait comme a une', 'conception de lamour et du bonheur dont immediatement il savait aussi', 'bien en quoi elle etait particuliere', ' quil le savait pour la', 'princesse de cleves', ' ou pour rene', ' quand leur nom se presentait a', 'sa memoire. meme quand il ne pensait pas a la petite phrase', ' elle', 'existait latente dans son esprit au meme titre que certaines autres', 'notions sans equivalent', ' comme les notions de la lumiere', ' du son', ' du', 'relief', ' de la volupte physique', ' qui sont les riches possessions dont', 'se diversifie et se pare notre domaine interieur. peut-etre les', 'perdrons-nous', ' peut-etre seffaceront-elles', ' si nous retournons au', 'neant. mais tant que nous vivons nous ne pouvons pas plus faire que', 'nous ne les ayons connues que nous ne le pouvons pour quelque objet', 'reel', ' que nous ne pouvons', ' par exemple', ' douter de la lumiere de la', 'lampe quon allume devant les objets metamorphoses de notre chambre', 'dou sest echappe jusquau souvenir de lobscurite. par la', ' la phrase', 'de vinteuil avait', ' comme tel theme de tristan par exemple', ' qui nous', 'represente aussi une certaine acquisition sentimentale', ' epouse notre', 'condition mortelle', ' pris quelque chose dhumain qui etait assez', 'touchant. son sort etait lie a lavenir', ' a la realite de notre ame', 'dont elle etait un des ornements les plus particuliers', ' les mieux', 'differencies. peut-etre est-ce le neant qui est le vrai et tout notre', 'reve est-il inexistant', ' mais alors nous sentons quil faudra que ces', 'phrases musicales', ' ces notions qui existent par rapport a lui', ' ne', 'soient rien non plus. nous perirons mais nous avons pour otages ces', 'captives divines qui suivront notre chance. et la mort avec elles a', 'quelque chose de moins amer', ' de moins inglorieux', ' peut-etre de moins', 'probable.', 'swann navait donc pas tort de croire que la phrase de la sonate', 'existat reellement. certes', ' humaine a ce point de vue', ' elle', 'appartenait pourtant a un ordre de creatures surnaturelles et que nous', 'navons jamais vues', ' mais que malgre cela nous reconnaissons avec', 'ravissement quand quelque explorateur de linvisible arrive a en', 'capter une', ' a lamener', ' du monde divin ou il a acces', ' briller quelques', 'instants au-dessus du notre. cest ce que vinteuil avait fait pour la', 'petite phrase. swann sentait que le compositeur setait contente', ' avec', 'ses instruments de musique', ' de la devoiler', ' de la rendre visible', ' den', 'suivre et den respecter le dessin dune main si tendre', ' si prudente', '', 'si delicate et si sure que le son salterait a tout moment', '', 'sestompant pour indiquer une ombre', ' revivifie quand il lui fallait', 'suivre a la piste un plus hardi contour. et une preuve que swann ne se', 'trompait pas quand il croyait a lexistence reelle de cette phrase', '', 'cest que tout amateur un peu fin se fut tout de suite apercu de', 'limposture', ' si vinteuil ayant eu moins de puissance pour en voir et', 'en rendre les formes', ' avait cherche a dissimuler', ' en ajoutant ca et la', 'des traits de son cru', ' les lacunes de sa vision ou les defaillances de', 'sa main.', 'elle avait disparu. swann savait quelle reparaitrait a la fin du', 'dernier mouvement', ' apres tout un long morceau que le pianiste de mme', 'verdurin sautait toujours. il y avait la dadmirables idees que swann', 'navait pas distinguees a la premiere audition et quil percevait', 'maintenant', ' comme si elles se fussent', ' dans le vestiaire de sa', 'memoire', ' debarrassees du deguisement uniforme de la nouveaute. swann', 'ecoutait tous les themes epars qui entreraient dans la composition de', 'la phrase', ' comme les premisses dans la conclusion necessaire', ' il', 'assistait a sa genese. o audace aussi geniale peut-etre', ' se', 'disait-il', ' que celle dun lavoisier', ' dun ampere', ' laudace dun', 'vinteuil experimentant', ' decouvrant les lois secretes dune force', 'inconnue', ' menant a travers linexplore', ' vers le seul but possible', '', 'lattelage invisible auquel il se fie et quil napercevra jamais. le', 'beau dialogue que swann entendit entre le piano et le violon au', 'commencement du dernier morceau! la suppression des mots humains', ' loin', 'dy laisser regner la fantaisie', ' comme on aurait pu croire', ' len avait', 'eliminee; jamais le langage parle ne fut si inflexiblement necessite', '', 'ne connut a ce point la pertinence des questions', ' levidence des', 'reponses. dabord le piano solitaire se plaignit', ' comme un oiseau', 'abandonne de sa compagne; le violon lentendit', ' lui repondit comme', 'dun arbre voisin. cetait comme au commencement du monde', ' comme sil', 'ny avait encore eu queux deux sur la terre', ' ou plutot dans ce monde', 'ferme a tout le reste', ' construit par la logique dun createur et ou', 'ils ne seraient jamais que tous les deux: cette sonate. est-ce un', 'oiseau', ' est-ce lame incomplete encore de la petite phrase', ' est-ce une', 'fee', ' invisible et gemissant dont le piano ensuite redisait tendrement', 'la plainte? ses cris etaient si soudains que le violoniste devait se', 'precipiter sur son archet pour les recueillir. merveilleux oiseau! le', 'violoniste semblait vouloir le charmer', ' lapprivoiser', ' le capter. deja', 'il avait passe dans son ame', ' deja la petite phrase evoquee agitait', 'comme celui dun medium le corps vraiment possede du violoniste. swann', 'savait quelle allait parler encore une fois. et il setait si bien', 'dedouble que lattente de linstant imminent ou il allait se retrouver', 'en face delle le secoua dun de ces sanglots quun beau vers ou une', 'triste nouvelle provoquent en nous', ' non pas quand nous sommes seuls', '', 'mais si nous les apprenons a des amis en qui nous nous apercevons', 'comme un autre dont lemotion probable les attendrit. elle reparut', '', 'mais cette fois pour se suspendre dans lair et se jouer un instant', 'seulement', ' comme immobile', ' et pour expirer apres. aussi swann ne', 'perdait-il rien du temps si court ou elle se prorogeait. elle etait', 'encore la comme une bulle irisee qui se soutient. tel un arc-en-ciel', '', 'dont leclat faiblit', ' sabaisse', ' puis se releve et avant de', 'seteindre', ' sexalte un moment comme il navait pas encore fait: aux', 'deux couleurs quelle avait jusque-la laisse paraitre', ' elle ajouta', 'dautres cordes diaprees', ' toutes celles du prisme', ' et les fit chanter.', 'swann nosait pas bouger et aurait voulu faire tenir tranquilles aussi', 'les autres personnes', ' comme si le moindre mouvement avait pu', 'compromettre le prestige surnaturel', ' delicieux et fragile qui etait si', 'pres de sevanouir. personne', ' a dire vrai', ' ne songeait a parler. la', 'parole ineffable dun seul absent', ' peut-etre dun mort (swann ne', 'savait pas si vinteuil vivait encore) sexhalant au-dessus des rites', 'de ces officiants', ' suffisait a tenir en echec lattention de trois', 'cents personnes', ' et faisait de cette estrade ou une ame etait ainsi', 'evoquee un des plus nobles autels ou put saccomplir une ceremonie', 'surnaturelle. de sorte que quand la phrase se fut enfin defaite', 'flottant en lambeaux dans les motifs suivants qui deja avaient pris sa', 'place', ' si swann au premier instant fut irrite de voir la comtesse de', 'monteriender', ' celebre par ses naivetes', ' se pencher vers lui pour lui', 'confier ses impressions avant meme que la sonate fut finie', ' il ne put', 'sempecher de sourire', ' et peut-etre de trouver aussi un sens profond', 'quelle ny voyait pas', ' dans les mots dont elle se servit. emerveillee', 'par la virtuosite des executants', ' la comtesse secria en sadressant a', 'swann: cest prodigieux', ' je nai jamais rien vu daussi fort... mais', 'un scrupule dexactitude lui faisant corriger cette premiere', 'assertion', ' elle ajouta cette reserve: rien daussi fort... depuis les', 'tables tournantes!', 'a partir de cette soiree', ' swann comprit que le sentiment quodette', 'avait eu pour lui ne renaitrait jamais', ' que ses esperances de bonheur', 'ne se realiseraient plus. et les jours ou par hasard elle avait encore', 'ete gentille et tendre avec lui', ' si elle avait eu quelque attention', '', 'il notait ces signes apparents et menteurs dun leger retour vers lui', '', 'avec cette sollicitude attendrie et sceptique', ' cette joie desesperee', 'de ceux qui', ' soignant un ami arrive aux derniers jours dune maladie', 'incurable', ' relatent comme des faits precieux hier', ' il a fait ses', 'comptes lui-meme et cest lui qui a releve une erreur daddition que', 'nous avions faite; il a mange un uf avec plaisir', ' sil le digere bien', 'on essaiera demain dune cotelette', ' quoiquils les sachent denues de', 'signification a la veille dune mort inevitable. sans doute swann', 'etait certain que sil avait vecu maintenant loin dodette', ' elle', 'aurait fini par lui devenir indifferente', ' de sorte quil aurait ete', 'content quelle quittat paris pour toujours; il aurait eu le courage', 'de rester; mais il navait pas celui de partir.', 'il en avait eu souvent la pensee. maintenant quil setait remis a son', 'etude sur ver meer il aurait eu besoin de retourner au moins quelques', 'jours a la haye', ' a dresde', ' a brunswick. il etait persuade quune', 'toilette de diane qui avait ete achetee par le mauritshuis a la', 'vente goldschmidt comme un nicolas maes etait en realite de ver meer.', 'et il aurait voulu pouvoir etudier le tableau sur place pour etayer sa', 'conviction. mais quitter paris pendant quodette y etait et meme quand', 'elle etait absente--car dans des lieux nouveaux ou les sensations ne', 'sont pas amorties par lhabitude', ' on retrempe', ' on ranime une', 'douleur--cetait pour lui un projet si cruel', ' quil ne se sentait', 'capable dy penser sans cesse que parce quil se savait resolu a ne', 'lexecuter jamais. mais il arrivait quen dormant', ' lintention du', 'voyage renaissait en lui', '--sans quil se rappelat que ce voyage etait', 'impossible--et elle sy realisait. un jour il reva quil partait pour', 'un an; penche a la portiere du wagon vers un jeune homme qui sur le', 'quai lui disait adieu en pleurant', ' swann cherchait a le convaincre de', 'partir avec lui. le train sebranlant', ' lanxiete le reveilla', ' il se', 'rappela quil ne partait pas', ' quil verrait odette ce soir-la', ' le', 'lendemain et presque chaque jour. alors encore tout emu de son reve', '', 'il benit les circonstances particulieres qui le rendaient independant', '', 'grace auxquelles il pouvait rester pres dodette', ' et aussi reussir a', 'ce quelle lui permit de la voir quelquefois; et', ' recapitulant tous', 'ces avantages: sa situation', '--sa fortune', ' dont elle avait souvent trop', 'besoin pour ne pas reculer devant une rupture (ayant meme', ' disait-on', '', 'une arriere-pensee de se faire epouser par lui)', '--cette amitie de m. de', 'charlus', ' qui a vrai dire ne lui avait jamais fait obtenir grandchose', 'dodette', ' mais lui donnait la douceur de sentir quelle entendait', 'parler de lui dune maniere flatteuse par cet ami commun pour qui elle', 'avait une si grande estime--et jusqua son intelligence enfin', ' quil', 'employait tout entiere a combiner chaque jour une intrigue nouvelle', 'qui rendit sa presence sinon agreable', ' du moins necessaire a odette--il', 'songea a ce quil serait devenu si tout cela lui avait manque', ' il', 'songea que sil avait ete', ' comme tant dautres', ' pauvre', ' humble', ' denue', '', 'oblige daccepter toute besogne', ' ou lie a des parents', ' a une epouse', '', 'il aurait pu etre oblige de quitter odette', ' que ce reve dont leffroi', 'etait encore si proche aurait pu etre vrai', ' et il se dit: on ne', 'connait pas son bonheur. on nest jamais aussi malheureux quon', 'croit. mais il compta que cette existence durait deja depuis', 'plusieurs annees', ' que tout ce quil pouvait esperer cest quelle', 'durat toujours', ' quil sacrifierait ses travaux', ' ses plaisirs', ' ses', 'amis', ' finalement toute sa vie a lattente quotidienne dun rendez-vous', 'qui ne pouvait rien lui apporter dheureux', ' et il se demanda sil ne', 'se trompait pas', ' si ce qui avait favorise sa liaison et en avait', 'empeche la rupture navait pas desservi sa destinee', ' si levenement', 'desirable', ' ce naurait pas ete celui dont il se rejouissait tant quil', 'neut eu lieu quen reve: son depart; il se dit quon ne connait pas', 'son malheur', ' quon nest jamais si heureux quon croit.', 'quelquefois il esperait quelle mourrait sans souffrances dans un', 'accident', ' elle qui etait dehors', ' dans les rues', ' sur les routes', ' du', 'matin au soir. et comme elle revenait saine et sauve', ' il admirait que', 'le corps humain fut si souple et si fort', ' quil put continuellement', 'tenir en echec', ' dejouer tous les perils qui lenvironnent (et que', 'swann trouvait innombrables depuis que son secret desir les avait', 'supputes)', ' et permit ainsi aux etres de se livrer chaque jour et a peu', 'pres impunement a leur uvre de mensonge', ' a la poursuite du plaisir.', 'et swann sentait bien pres de son cur ce mahomet ii dont il aimait le', 'portrait par bellini et qui', ' ayant senti quil etait devenu amoureux', 'fou dune de ses femmes la poignarda afin', ' dit naivement son biographe', 'venitien', ' de retrouver sa liberte desprit. puis il sindignait de ne', 'penser ainsi qua soi', ' et les souffrances quil avait eprouvees lui', 'semblaient ne meriter aucune pitie puisque lui-meme faisait si bon', 'marche de la vie dodette.', 'ne pouvant se separer delle sans retour', ' du moins', ' sil lavait vue', 'sans separations', ' sa douleur aurait fini par sapaiser et peut-etre', 'son amour par seteindre. et du moment quelle ne voulait pas quitter', 'paris a jamais', ' il eut souhaite quelle ne le quittat jamais. du moins', 'comme il savait que la seule grande absence quelle faisait etait tous', 'les ans celle daout et septembre', ' il avait le loisir plusieurs mois', 'davance den dissoudre lidee amere dans tout le temps a venir quil', 'portait en lui par anticipation et qui', ' compose de jours homogenes aux', 'jours actuels', ' circulait transparent et froid en son esprit ou il', 'entretenait la tristesse', ' mais sans lui causer de trop vives', 'souffrances. mais cet avenir interieur', ' ce fleuve', ' incolore', ' et libre', '', 'voici quune seule parole dodette venait latteindre jusquen swann', 'et', ' comme un morceau de glace', ' limmobilisait', ' durcissait sa fluidite', '', 'le faisait geler tout entier; et swann setait senti soudain rempli', 'dune masse enorme et infrangible qui pesait sur les parois', 'interieures de son etre jusqua le faire eclater: cest quodette lui', 'avait dit', ' avec un regard souriant et sournois qui lobservait:', 'forcheville va faire un beau voyage', ' a la pentecote. il va en', 'egypte', ' et swann avait aussitot compris que cela signifiait: je vais', 'aller en egypte a la pentecote avec forcheville. et en effet', ' si', 'quelques jours apres', ' swann lui disait: voyons', ' a propos de ce voyage', 'que tu mas dit que tu ferais avec forcheville', ' elle repondait', 'etourdiment: oui', ' mon petit', ' nous partons le 19', ' on tenverra une vue', 'des pyramides. alors il voulait apprendre si elle etait la maitresse', 'de forcheville', ' le lui demander a elle-meme. il savait que', '', 'superstitieuse comme elle etait', ' il y avait certains parjures quelle', 'ne ferait pas et puis la crainte', ' qui lavait retenu jusquici', '', 'dirriter odette en linterrogeant', ' de se faire detester delle', '', 'nexistait plus maintenant quil avait perdu tout espoir den etre', 'jamais aime.', 'un jour il recut une lettre anonyme', ' qui lui disait quodette avait', 'ete la maitresse dinnombrables hommes (dont on lui citait', 'quelques-uns parmi lesquels forcheville', ' m. de breaute et le peintre)', '', 'de femmes', ' et quelle frequentait les maisons de passe. il fut', 'tourmente de penser quil y avait parmi ses amis un etre capable de', 'lui avoir adresse cette lettre (car par certains details elle revelait', 'chez celui qui lavait ecrite une connaissance familiere de la vie de', 'swann). il chercha qui cela pouvait etre. mais il navait jamais eu', 'aucun soupcon des actions inconnues des etres', ' de celles qui sont sans', 'liens visibles avec leurs propos. et quand il voulut savoir si cetait', 'plutot sous le caractere apparent de m. de charlus', ' de m. des laumes', '', 'de m. dorsan', ' quil devait situer la region inconnue ou cet acte', 'ignoble avait du naitre', ' comme aucun de ces hommes navait jamais', 'approuve devant lui les lettres anonymes et que tout ce quils lui', 'avaient dit impliquait quils les reprouvaient', ' il ne vit pas de', 'raisons pour relier cette infamie plutot a la nature de lun que de', 'lautre. celle de m. de charlus etait un peu dun detraque mais', 'foncierement bonne et tendre; celle de m. des laumes un peu seche mais', 'saine et droite. quant a m. dorsan', ' swann', ' navait jamais rencontre', 'personne qui dans les circonstances meme les plus tristes vint a lui', 'avec une parole plus sentie', ' un geste plus discret et plus juste.', 'cetait au point quil ne pouvait comprendre le role peu delicat quon', 'pretait a m. dorsan dans la liaison quil avait avec une femme riche', '', 'et que chaque fois que swann pensait a lui il etait oblige de laisser', 'de cote cette mauvaise reputation inconciliable avec tant de', 'temoignages certains de delicatesse. un instant swann sentit que son', 'esprit sobscurcissait et il pensa a autre chose pour retrouver un peu', 'de lumiere. puis il eut le courage de revenir vers ces reflexions.', 'mais alors apres navoir pu soupconner personne', ' il lui fallut', 'soupconner tout le monde. apres tout m. de charlus laimait', ' avait bon', 'cur. mais cetait un nevropathe', ' peut-etre demain pleurerait-il de le', 'savoir malade', ' et aujourdhui par jalousie', ' par colere', ' sur quelque', 'idee subite qui setait emparee de lui', ' avait-il desire lui faire du', 'mal. au fond', ' cette race dhommes est la pire de toutes. certes', ' le', 'prince des laumes etait bien loin daimer swann autant que m. de', 'charlus. mais a cause de cela meme il navait pas avec lui les memes', 'susceptibilites; et puis cetait une nature froide sans doute', ' mais', 'aussi incapable de vilenies que de grandes actions. swann se repentait', 'de ne setre pas attache', ' dans la vie', ' qua de tels etres. puis il', 'songeait que ce qui empeche les hommes de faire du mal a leur', 'prochain', ' cest la bonte', ' quil ne pouvait au fond repondre que de', 'natures analogues a la sienne', ' comme etait', ' a legard du cur', ' celle', 'de m. de charlus. la seule pensee de faire cette peine a swann eut', 'revolte celui-ci. mais avec un homme insensible', ' dune autre humanite', '', 'comme etait le prince des laumes', ' comment prevoir a quels actes', 'pouvaient le conduire des mobiles dune essence differente. avoir du', 'cur cest tout', ' et m. de charlus en avait. m. dorsan nen manquait', 'pas non plus et ses relations cordiales mais peu intimes avec swann', '', 'nees de lagrement que', ' pensant de meme sur tout', ' ils avaient a causer', 'ensemble', ' etaient de plus de repos que laffection exaltee de m. de', 'charlus', ' capable de se porter a des actes de passion', ' bons ou mauvais.', 'sil y avait quelquun par qui swann setait toujours senti compris et', 'delicatement aime', ' cetait par m. dorsan. oui', ' mais cette vie peu', 'honorable quil menait? swann regrettait de nen avoir pas tenu', 'compte', ' davoir souvent avoue en plaisantant quil navait jamais', 'eprouve si vivement des sentiments de sympathie et destime que dans', 'la societe dune canaille. ce nest pas pour rien', ' se disait-il', 'maintenant', ' que depuis que les hommes jugent leur prochain', ' cest sur', 'ses actes. il ny a que cela qui signifie quelque chose', ' et nullement', 'ce que nous disons', ' ce que nous pensons. charlus et des laumes peuvent', 'avoir tels ou tels defauts', ' ce sont dhonnetes gens. orsan nen a', 'peut-etre pas', ' mais ce nest pas un honnete homme. il a pu mal agir', 'une fois de plus. puis swann soupconna remi', ' qui il est vrai naurait', 'pu quinspirer la lettre', ' mais cette piste lui parut un instant la', 'bonne. dabord loredan avait des raisons den vouloir a odette. et', 'puis comment ne pas supposer que nos domestiques', ' vivant dans une', 'situation inferieure a la notre', ' ajoutant a notre fortune et a nos', 'defauts des richesses et des vices imaginaires pour lesquels ils nous', 'envient et nous meprisent', ' se trouveront fatalement amenes a agir', 'autrement que des gens de notre monde. il soupconna aussi mon', 'grand-pere. chaque fois que swann lui avait demande un service', ' ne le', 'lui avait-il pas toujours refuse? puis avec ses idees bourgeoises il', 'avait pu croire agir pour le bien de swann. celui-ci soupconna encore', 'bergotte', ' le peintre', ' les verdurin', ' admira une fois de plus au passage', 'la sagesse des gens du monde de ne pas vouloir frayer avec ces milieux', 'artistes ou de telles choses sont possibles', ' peut-etre meme avouees', 'sous le nom de bonnes farces; mais il se rappelait des traits de', 'droiture de ces bohemes', ' et les rapprocha de la vie dexpedients', '', 'presque descroqueries', ' ou le manque dargent', ' le besoin de luxe', ' la', 'corruption des plaisirs conduisent souvent laristocratie. bref cette', 'lettre anonyme prouvait quil connaissait un etre capable de', 'sceleratesse', ' mais il ne voyait pas plus de raison pour que cette', 'sceleratesse fut cachee dans le tuf--inexplore dautrui--du caractere de', 'lhomme tendre que de lhomme froid', ' de lartiste que du bourgeois', ' du', 'grand seigneur que du valet. quel criterium adopter pour juger les', 'hommes? au fond il ny avait pas une seule des personnes quil', 'connaissait qui ne put etre capable dune infamie. fallait-il cesser', 'de les voir toutes? son esprit se voila; il passa deux ou trois fois', 'ses mains sur son front', ' essuya les verres de son lorgnon avec son', 'mouchoir', ' et', ' songeant quapres tout', ' des gens qui le valaient', 'frequentaient m. de charlus', ' le prince des laumes', ' et les autres', ' il', 'se dit que cela signifiait sinon quils fussent incapables dinfamie', '', 'du moins', ' que cest une necessite de la vie a laquelle chacun se', 'soumet de frequenter des gens qui nen sont peut-etre pas incapables.', 'et il continua a serrer la main a tous ces amis quil avait', 'soupconnes', ' avec cette reserve de pur style quils avaient peut-etre', 'cherche a le desesperer. quant au fond meme de la lettre', ' il ne sen', 'inquieta pas', ' car pas une des accusations formulees contre odette', 'navait lombre de vraisemblance. swann comme beaucoup de gens avait', 'lesprit paresseux et manquait dinvention. il savait bien comme une', 'verite generale que la vie des etres est pleine de contrastes', ' mais', 'pour chaque etre en particulier il imaginait toute la partie de sa vie', 'quil ne connaissait pas comme identique a la partie quil', 'connaissait. il imaginait ce quon lui taisait a laide de ce quon', 'lui disait. dans les moments ou odette etait aupres de lui', ' sils', 'parlaient ensemble dune action indelicate commise', ' ou dun sentiment', 'indelicat eprouve', ' par un autre', ' elle les fletrissait en vertu des', 'memes principes que swann avait toujours entendu professer par ses', 'parents et auxquels il etait reste fidele; et puis elle arrangeait ses', 'fleurs', ' elle buvait une tasse de the', ' elle sinquietait des travaux de', 'swann. donc swann etendait ces habitudes au reste de la vie dodette', '', 'il repetait ces gestes quand il voulait se representer les moments ou', 'elle etait loin de lui. si on la lui avait depeinte telle quelle', 'etait', ' ou plutot quelle avait ete si longtemps avec lui', ' mais aupres', 'dun autre homme', ' il eut souffert', ' car cette image lui eut paru', 'vraisemblable. mais quelle allat chez des maquerelles', ' se livrat a', 'des orgies avec des femmes', ' quelle menat la vie crapuleuse de', 'creatures abjectes', ' quelle divagation insensee a la realisation de', 'laquelle', ' dieu merci', ' les chrysanthemes imagines', ' les thes successifs', '', 'les indignations vertueuses ne laissaient aucune place. seulement de', 'temps a autre', ' il laissait entendre a odette que par mechancete', ' on', 'lui racontait tout ce quelle faisait; et', ' se servant a propos', ' dun', 'detail insignifiant mais vrai', ' quil avait appris par hasard', ' comme', 'sil etait le seul petit bout quil laissat passer malgre lui', ' entre', 'tant dautres', ' dune reconstitution complete de la vie dodette quil', 'tenait cachee en lui', ' il lamenait a supposer quil etait renseigne', 'sur des choses quen realite il ne savait ni meme ne soupconnait', ' car', 'si bien souvent il adjurait odette de ne pas alterer la verite', '', 'cetait seulement', ' quil sen rendit compte ou non', ' pour quodette lui', 'dit tout ce quelle faisait. sans doute', ' comme il le disait a odette', '', 'il aimait la sincerite', ' mais il laimait comme une proxenete pouvant', 'le tenir au courant de la vie de sa maitresse. aussi son amour de la', 'sincerite netant pas desinteresse', ' ne lavait pas rendu meilleur. la', 'verite quil cherissait cetait celle que lui dirait odette; mais', 'lui-meme', ' pour obtenir cette verite', ' ne craignait pas de recourir au', 'mensonge', ' le mensonge quil ne cessait de peindre a odette comme', 'conduisant a la degradation toute creature humaine. en somme il', 'mentait autant quodette parce que plus malheureux quelle', ' il netait', 'pas moins egoiste. et elle', ' entendant swann lui raconter ainsi a', 'elle-meme des choses quelle avait faites', ' le regardait dun air', 'mefiant', ' et', ' a toute aventure', ' fache', ' pour ne pas avoir lair de', 'shumilier et de rougir de ses actes.', 'un jour', ' etant dans la periode de calme la plus longue quil eut', 'encore pu traverser sans etre repris dacces de jalousie', ' il avait', 'accepte daller le soir au theatre avec la princesse des laumes. ayant', 'ouvert le journal', ' pour chercher ce quon jouait', ' la vue du titre: les', 'filles de marbre de theodore barriere le frappa si cruellement quil', 'eut un mouvement de recul et detourna la tete. eclaire comme par la', 'lumiere de la rampe', ' a la place nouvelle ou il figurait', ' ce mot de', 'marbre quil avait perdu la faculte de distinguer tant il avait', 'lhabitude de lavoir souvent sous les yeux', ' lui etait soudain', 'redevenu visible et lavait aussitot fait souvenir de cette histoire', 'quodette lui avait racontee autrefois', ' dune visite quelle avait', 'faite au salon du palais de lindustrie avec mme verdurin et ou', 'celle-ci lui avait dit: prends garde', ' je saurai bien te degeler', ' tu', 'nes pas de marbre. odette lui avait affirme que ce netait quune', 'plaisanterie', ' et il ny avait attache aucune importance. mais il avait', 'alors plus de confiance en elle quaujourdhui. et justement la lettre', 'anonyme parlait damour de ce genre. sans oser lever les yeux vers le', 'journal', ' il le deplia', ' tourna une feuille pour ne plus voir ce mot:', 'les filles de marbre et commenca a lire machinalement les nouvelles', 'des departements. il y avait eu une tempete dans la manche', ' on', 'signalait des degats a dieppe', ' a cabourg', ' a beuzeval. aussitot il fit', 'un nouveau mouvement en arriere.', 'le nom de beuzeval lavait fait penser a celui dune autre localite de', 'cette region', ' beuzeville', ' qui porte uni a celui-la par un trait', 'dunion', ' un autre nom', ' celui de breaute', ' quil avait vu souvent sur', 'les cartes', ' mais dont pour la premiere fois il remarquait que cetait', 'le meme que celui de son ami m. de breaute dont la lettre anonyme', 'disait quil avait ete lamant dodette. apres tout', ' pour m. de', 'breaute', ' laccusation netait pas invraisemblable; mais en ce qui', 'concernait mme verdurin', ' il y avait impossibilite. de ce quodette', 'mentait quelquefois', ' on ne pouvait conclure quelle ne disait jamais', 'la verite et dans ces propos quelle avait echanges avec mme verdurin', 'et quelle avait racontes elle-meme a swann', ' il avait reconnu ces', 'plaisanteries inutiles et dangereuses que', ' par inexperience de la vie', 'et ignorance du vice', ' tiennent des femmes dont ils revelent', 'linnocence', ' et qui--comme par exemple odette--sont plus eloignees', 'quaucune deprouver une tendresse exaltee pour une autre femme.', 'tandis quau contraire', ' lindignation avec laquelle elle avait', 'repousse les soupcons quelle avait involontairement fait naitre un', 'instant en lui par son recit', ' cadrait avec tout ce quil savait des', 'gouts', ' du temperament de sa maitresse. mais a ce moment', ' par une de', 'ces inspirations de jaloux', ' analogues a celle qui apporte au poete ou', 'au savant', ' qui na encore quune rime ou quune observation', ' lidee ou', 'la loi qui leur donnera toute leur puissance', ' swann se rappela pour la', 'premiere fois une phrase quodette lui avait dite il y avait deja deux', 'ans: oh! mme verdurin', ' en ce moment il ny en a que pour moi', ' je suis', 'un amour', ' elle membrasse', ' elle veut que je fasse des courses avec', 'elle', ' elle veut que je la tutoie. loin de voir alors dans cette', 'phrase un rapport quelconque avec les absurdes propos destines a', 'simuler le vice que lui avait racontes odette', ' il lavait accueillie', 'comme la preuve dune chaleureuse amitie. maintenant voila que le', 'souvenir de cette tendresse de mme verdurin etait venu brusquement', 'rejoindre le souvenir de sa conversation de mauvais gout. il ne', 'pouvait plus les separer dans son esprit', ' et les vit melees aussi dans', 'la realite', ' la tendresse donnant quelque chose de serieux et', 'dimportant a ces plaisanteries qui en retour lui faisaient perdre de', 'son innocence. il alla chez odette. il sassit loin delle. il nosait', 'lembrasser', ' ne sachant si en elle', ' si en lui', ' cetait laffection ou', 'la colere quun baiser reveillerait. il se taisait', ' il regardait', 'mourir leur amour. tout a coup il prit une resolution.', '--odette', ' lui dit-il', ' mon cheri', ' je sais bien que je suis odieux', ' mais', 'il faut que je te demande des choses. tu te souviens de lidee que', 'javais eue a propos de toi et de mme verdurin? dis-moi si cetait', 'vrai', ' avec elle ou avec une autre.', 'elle secoua la tete en froncant la bouche', ' signe frequemment employe', 'par les gens pour repondre quils niront pas', ' que cela les ennuie a', 'quelquun qui leur a demande: viendrez-vous voir passer la cavalcade', '', 'assisterez-vous a la revue? mais ce hochement de tete affecte ainsi', 'dhabitude a un evenement a venir mele a cause de cela de quelque', 'incertitude la denegation dun evenement passe. de plus il nevoque', 'que des raisons de convenance personnelle plutot que la reprobation', '', 'quune impossibilite morale. en voyant odette lui faire ainsi le signe', 'que cetait faux', ' swann comprit que cetait peut-etre vrai.', '--je te lai dit', ' tu le sais bien', ' ajouta-t-elle dun air irrite et', 'malheureux.', '--oui', ' je sais', ' mais en es-tu sure? ne me dis pas: tu le sais bien', '', 'dis-moi: je nai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme.', 'elle repeta comme une lecon', ' sur un ton ironique et comme si elle', 'voulait se debarrasser de lui:', '--je nai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme.', '--peux-tu me le jurer sur ta medaille de notre-dame de laghet?', 'swann savait quodette ne se parjurerait pas sur cette medaille-la.', '--oh! que tu me rends malheureuse', ' secria-t-elle en se derobant par', 'un sursaut a letreinte de sa question. mais as-tu bientot fini?', 'quest-ce que tu as aujourdhui? tu as donc decide quil fallait que', 'je te deteste', ' que je texecre? voila', ' je voulais reprendre avec toi', 'le bon temps comme autrefois et voila ton remerciement!', 'mais', ' ne la lachant pas', ' comme un chirurgien attend la fin du spasme', 'qui interrompt son intervention mais ne ly fait pas renoncer:', '--tu as bien tort de te figurer que je ten voudrais le moins du monde', '', 'odette', ' lui dit-il avec une douceur persuasive et menteuse. je ne te', 'parle jamais que de ce que je sais', ' et jen sais toujours bien plus', 'long que je ne dis. mais toi seule peux adoucir par ton aveu ce qui me', 'fait te hair tant que cela ne ma ete denonce que par dautres. ma', 'colere contre toi ne vient pas de tes actions', ' je te pardonne tout', 'puisque je taime', ' mais de ta faussete', ' de ta faussete absurde qui te', 'fait perseverer a nier des choses que je sais. mais comment veux-tu', 'que je puisse continuer a taimer', ' quand je te vois me soutenir', ' me', 'jurer une chose que je sais fausse. odette', ' ne prolonge pas cet', 'instant qui est une torture pour nous deux. si tu le veux ce sera fini', 'dans une seconde', ' tu seras pour toujours delivree. dis-moi sur ta', 'medaille', ' si oui ou non', ' tu as jamais fais ces choses.', '--mais je nen sais rien', ' moi', ' secria-t-elle avec colere', ' peut-etre il', 'y a tres longtemps', ' sans me rendre compte de ce que je faisais', '', 'peut-etre deux ou trois fois.', 'swann avait envisage toutes les possibilites. la realite est donc', 'quelque chose qui na aucun rapport avec les possibilites', ' pas plus', 'quun coup de couteau que nous recevons avec les legers mouvements des', 'nuages au-dessus de notre tete', ' puisque ces mots: deux ou trois fois', 'marquerent a vif une sorte de croix dans son cur. chose etrange que', 'ces mots deux ou trois fois', ' rien que des mots', ' des mots prononces', 'dans lair', ' a distance', ' puissent ainsi dechirer le cur comme sils le', 'touchaient veritablement', ' puissent rendre malade', ' comme un poison', 'quon absorberait. involontairement swann pensa a ce mot quil avait', 'entendu chez mme de saint-euverte: cest ce que jai vu de plus fort', 'depuis les tables tournantes. cette souffrance quil ressentait ne', 'ressemblait a rien de ce quil avait cru. non pas seulement parce que', 'dans ses heures de plus entiere mefiance il avait rarement imagine si', 'loin dans le mal', ' mais parce que meme quand il imaginait cette chose', '', 'elle restait vague', ' incertaine', ' denuee de cette horreur particuliere', 'qui setait echappee des mots peut-etre deux ou trois fois', '', 'depourvue de cette cruaute specifique aussi differente de tout ce', 'quil avait connu quune maladie dont on est atteint pour la premiere', 'fois. et pourtant cette odette dou lui venait tout ce mal', ' ne lui', 'etait pas moins chere', ' bien au contraire plus precieuse', ' comme si au', 'fur et a mesure que grandissait la souffrance', ' grandissait en meme', 'temps le prix du calmant', ' du contrepoison que seule cette femme', 'possedait. il voulait lui donner plus de soins comme a une maladie', 'quon decouvre soudain plus grave. il voulait que la chose affreuse', 'quelle lui avait dit avoir faite deux ou trois fois ne put pas se', 'renouveler. pour cela il lui fallait veiller sur odette. on dit', 'souvent quen denoncant a un ami les fautes de sa maitresse', ' on ne', 'reussit qua le rapprocher delle parce quil ne leur ajoute pas foi', '', 'mais combien davantage sil leur ajoute foi. mais', ' se disait swann', '', 'comment reussir a la proteger? il pouvait peut-etre la preserver dune', 'certaine femme mais il y en avait des centaines dautres et il comprit', 'quelle folie avait passe sur lui quand il avait le soir ou il navait', 'pas trouve odette chez les verdurin', ' commence de desirer la', 'possession', ' toujours impossible', ' dun autre etre. heureusement pour', 'swann', ' sous les souffrances nouvelles qui venaient dentrer dans son', 'ame comme des hordes denvahisseurs', ' il existait un fond de nature', 'plus ancien', ' plus doux et silencieusement laborieux', ' comme les', 'cellules dun organe blesse qui se mettent aussitot en mesure de', 'refaire les tissus leses', ' comme les muscles dun membre paralyse qui', 'tendent a reprendre leurs mouvements. ces plus anciens', ' plus', 'autochtones habitants de son ame', ' employerent un instant toutes les', 'forces de swann a ce travail obscurement reparateur qui donne', 'lillusion du repos a un convalescent', ' a un opere. cette fois-ci ce', 'fut moins comme dhabitude dans le cerveau de swann que se produisit', 'cette detente par epuisement', ' ce fut plutot dans son cur. mais toutes', 'les choses de la vie qui ont existe une fois tendent a se recreer', ' et', 'comme un animal expirant quagite de nouveau le sursaut dune', 'convulsion qui semblait finie', ' sur le cur', ' un instant epargne', ' de', 'swann', ' delle-meme la meme souffrance vint retracer la meme croix. il', 'se rappela ces soirs de clair de lune', ' ou allonge dans sa victoria qui', 'le menait rue la perouse', ' il cultivait voluptueusement en lui les', 'emotions de lhomme amoureux', ' sans savoir le fruit empoisonne quelles', 'produiraient necessairement. mais toutes ces pensees ne durerent que', 'lespace dune seconde', ' le temps quil portat la main a son cur', '', 'reprit sa respiration et parvint a sourire pour dissimuler sa torture.', 'deja il recommencait a poser ses questions. car sa jalousie qui avait', 'pris une peine quun ennemi ne se serait pas donnee pour arriver a lui', 'faire assener ce coup', ' a lui faire faire la connaissance de la douleur', 'la plus cruelle quil eut encore jamais connue', ' sa jalousie ne', 'trouvait pas quil eut assez souffert et cherchait a lui faire', 'recevoir une blessure plus profonde encore. telle comme une divinite', 'mechante', ' sa jalousie inspirait swann et le poussait a sa perte. ce ne', 'fut pas sa faute', ' mais celle dodette seulement si dabord son', 'supplice ne saggrava pas.', '--ma cherie', ' lui dit-il', ' cest fini', ' etait-ce avec une personne que je', 'connais?', '--mais non je te jure', ' dailleurs je crois que jai exagere', ' que je', 'nai pas ete jusque-la.', 'il sourit et reprit:', '--que veux-tu? cela ne fait rien', ' mais cest malheureux que tu ne', 'puisses pas me dire le nom. de pouvoir me representer la personne', '', 'cela mempecherait de plus jamais y penser. je le dis pour toi parce', 'que je ne tennuierais plus. cest si calmant de se representer les', 'choses. ce qui est affreux cest ce quon ne peut pas imaginer. mais', 'tu as deja ete si gentille', ' je ne veux pas te fatiguer. je te remercie', 'de tout mon cur de tout le bien que tu mas fait. cest fini.', 'seulement ce mot: il y a combien de temps?', '--oh! charles', ' mais tu ne vois pas que tu me tues', ' cest tout ce quil', 'y a de plus ancien. je ny avais jamais repense', ' on dirait que tu veux', 'absolument me redonner ces idees-la. tu seras bien avance', ' dit-elle', '', 'avec une sottise inconsciente et une mechancete voulue.', '--oh! je voulais seulement savoir si cest depuis que je te connais.', 'mais ce serait si naturel', ' est-ce que ca se passait ici; tu ne peux', 'pas me dire un certain soir', ' que je me represente ce que je faisais ce', 'soir-la; tu comprends bien quil nest pas possible que tu ne te', 'rappelles pas avec qui', ' odette', ' mon amour.', '--mais je ne sais pas', ' moi', ' je crois que cetait au bois un soir ou tu', 'es venu nous retrouver dans lile. tu avais dine chez la princesse des', 'laumes', ' dit-elle', ' heureuse de fournir un detail precis qui attestait', 'sa veracite. a une table voisine il y avait une femme que je navais', 'pas vue depuis tres longtemps. elle ma dit: venez donc derriere le', 'petit rocher voir leffet du clair de lune sur leau. dabord jai', 'baille et jai repondu: non', ' je suis fatiguee et je suis bien ici.', 'elle a assure quil ny avait jamais eu un clair de lune pareil. je', 'lui ai dit cette blague! je savais bien ou elle voulait en venir.', 'odette racontait cela presque en riant', ' soit que cela lui parut tout', 'naturel', ' ou parce quelle croyait en attenuer ainsi limportance', ' ou', 'pour ne pas avoir lair humilie. en voyant le visage de swann', ' elle', 'changea de ton:', '--tu es un miserable', ' tu te plais a me torturer', ' a me faire faire des', 'mensonges que je dis afin que tu me laisses tranquille.', 'ce second coup porte a swann etait plus atroce encore que le premier.', 'jamais il navait suppose que ce fut une chose aussi recente', ' cachee a', 'ses yeux qui navaient pas su la decouvrir', ' non dans un passe quil', 'navait pas connu', ' mais dans des soirs quil se rappelait si bien', '', 'quil avait vecus avec odette', ' quil avait cru connus si bien par lui', 'et qui maintenant prenaient retrospectivement quelque chose de fourbe', 'et datroce; au milieu deux tout dun coup se creusait cette', 'ouverture beante', ' ce moment dans lile du bois. odette sans etre', 'intelligente avait le charme du naturel. elle avait raconte', ' elle', 'avait mime cette scene avec tant de simplicite que swann haletant', 'voyait tout; le baillement dodette', ' le petit rocher. il lentendait', 'repondre--gaiement', ' helas!: cette blague!!! il sentait quelle ne', 'dirait rien de plus ce soir', ' quil ny avait aucune revelation', 'nouvelle a attendre en ce moment; il se taisait; il lui dit:', '--mon pauvre cheri', ' pardonne-moi', ' je sens que je te fais de la peine', '', 'cest fini', ' je ny pense plus.', 'mais elle vit que ses yeux restaient fixes sur les choses quil ne', 'savait pas et sur ce passe de leur amour', ' monotone et doux dans sa', 'memoire parce quil etait vague', ' et que dechirait maintenant comme une', 'blessure cette minute dans lile du bois', ' au clair de lune', ' apres le', 'diner chez la princesse des laumes. mais il avait tellement pris', 'lhabitude de trouver la vie interessante--dadmirer les curieuses', 'decouvertes quon peut y faire--que tout en souffrant au point de', 'croire quil ne pourrait pas supporter longtemps une pareille douleur', '', 'il se disait: la vie est vraiment etonnante et reserve de belles', 'surprises; en somme le vice est quelque chose de plus repandu quon ne', 'croit. voila une femme en qui javais confiance', ' qui a lair si', 'simple', ' si honnete', ' en tous cas', ' si meme elle etait legere', ' qui', 'semblait bien normale et saine dans ses gouts: sur une denonciation', 'invraisemblable', ' je linterroge et le peu quelle mavoue revele bien', 'plus que ce quon eut pu soupconner. mais il ne pouvait pas se borner', 'a ces remarques desinteressees. il cherchait a apprecier exactement la', 'valeur de ce quelle lui avait raconte', ' afin de savoir sil devait', 'conclure que ces choses', ' elle les avait faites souvent', ' quelles se', 'renouvelleraient. il se repetait ces mots quelle avait dits: je', 'voyais bien ou elle voulait en venir', ' deux ou trois fois', ' cette', 'blague! mais ils ne reparaissaient pas desarmes dans la memoire de', 'swann', ' chacun deux tenait son couteau et lui en portait un nouveau', 'coup. pendant bien longtemps', ' comme un malade ne peut sempecher', 'dessayer a toute minute de faire le mouvement qui lui est douloureux', '', 'il se redisait ces mots: je suis bien ici', ' cette blague!', ' mais la', 'souffrance etait si forte quil etait oblige de sarreter. il', 'semerveillait que des actes que toujours il avait juges si', 'legerement', ' si gaiement', ' maintenant fussent devenus pour lui graves', 'comme une maladie dont on peut mourir. il connaissait bien des femmes', 'a qui il eut pu demander de surveiller odette. mais comment esperer', 'quelles se placeraient au meme point de vue que lui et ne resteraient', 'pas a celui qui avait ete si longtemps le sien', ' qui avait toujours', 'guide sa vie voluptueuse', ' ne lui diraient pas en riant: vilain jaloux', 'qui veut priver les autres dun plaisir. par quelle trappe', 'soudainement abaissee (lui qui navait eu autrefois de son amour pour', 'odette que des plaisirs delicats) avait-il ete brusquement precipite', 'dans ce nouveau cercle de lenfer dou il napercevait pas comment il', 'pourrait jamais sortir. pauvre odette! il ne lui en voulait pas. elle', 'netait qua demi coupable. ne disait-on pas que cetait par sa propre', 'mere quelle avait ete livree', ' presque enfant', ' a nice', ' a un riche', 'anglais. mais quelle verite douloureuse prenait pour lui ces lignes du', 'journal dun poete dalfred de vigny quil avait lues avec', 'indifference autrefois: quand on se sent pris damour pour une femme', '', 'on devrait se dire: comment est-elle entouree? quelle a ete sa vie?', 'tout le bonheur de la vie est appuye la-dessus. swann setonnait que', 'de simples phrases epelees par sa pensee', ' comme cette blague!', ' je', 'voyais bien ou elle voulait en venir pussent lui faire si mal. mais', 'il comprenait que ce quil croyait de simples phrases netait que les', 'pieces de larmature entre lesquelles tenait', ' pouvait lui etre rendue', '', 'la souffrance quil avait eprouvee pendant le recit dodette. car', 'cetait bien cette souffrance-la quil eprouvait de nouveau. il avait', 'beau savoir maintenant', '--meme', ' il eut beau', ' le temps passant', ' avoir un', 'peu oublie', ' avoir pardonne--', ' au moment ou il se redisait ses mots', ' la', 'souffrance ancienne le refaisait tel quil etait avant quodette ne', 'parlat: ignorant', ' confiant; sa cruelle jalousie le replacait pour le', 'faire frapper par laveu dodette dans la position de quelquun qui ne', 'sait pas encore', ' et au bout de plusieurs mois cette vieille histoire', 'le bouleversait toujours comme une revelation. il admirait la terrible', 'puissance recreatrice de sa memoire. ce nest que de laffaiblissement', 'de cette generatrice dont la fecondite diminue avec lage quil', 'pouvait esperer un apaisement a sa torture. mais quand paraissait un', 'peu epuise le pouvoir quavait de le faire souffrir un des mots', 'prononces par odette', ' alors un de ceux sur lesquels lesprit de swann', 'setait moins arrete jusque-la', ' un mot presque nouveau venait relayer', 'les autres et le frappait avec une vigueur intacte. la memoire du soir', 'ou il avait dine chez la princesse des laumes lui etait douloureuse', '', 'mais ce netait que le centre de son mal. celui-ci irradiait', 'confusement a lentour dans tous les jours avoisinants. et a quelque', 'point delle quil voulut toucher dans ses souvenirs', ' cest la saison', 'tout entiere ou les verdurin avaient si souvent dine dans lile du', 'bois qui lui faisait mal. si mal que peu a peu les curiosites', 'quexcitait en lui sa jalousie furent neutralisees par la peur des', 'tortures nouvelles quil sinfligerait en les satisfaisant. il se', 'rendait compte que toute la periode de la vie dodette ecoulee avant', 'quelle ne le rencontrat', ' periode quil navait jamais cherche a se', 'representer', ' netait pas letendue abstraite quil voyait vaguement', '', 'mais avait ete faite dannees particulieres', ' remplie dincidents', 'concrets. mais en les apprenant', ' il craignait que ce passe incolore', '', 'fluide et supportable', ' ne prit un corps tangible et immonde', ' un visage', 'individuel et diabolique. et il continuait a ne pas chercher a le', 'concevoir non plus par paresse de penser', ' mais par peur de souffrir.', 'il esperait quun jour il finirait par pouvoir entendre le nom de', 'lile du bois', ' de la princesse des laumes', ' sans ressentir le', 'dechirement ancien', ' et trouvait imprudent de provoquer odette a lui', 'fournir de nouvelles paroles', ' le nom dendroits', ' de circonstances', 'differentes qui', ' son mal a peine calme', ' le feraient renaitre sous une', 'autre forme.', 'mais souvent les choses quil ne connaissait pas', ' quil redoutait', 'maintenant de connaitre', ' cest odette elle-meme qui les lui revelait', 'spontanement', ' et sans sen rendre compte; en effet lecart que le vice', 'mettait entre la vie reelle dodette et la vie relativement innocente', 'que swann avait cru', ' et bien souvent croyait encore', ' que menait sa', 'maitresse', ' cet ecart odette en ignorait letendue: un etre vicieux', '', 'affectant toujours la meme vertu devant les etres de qui il ne veut', 'pas que soient soupconnes ses vices', ' na pas de controle pour se', 'rendre compte combien ceux-ci', ' dont la croissance continue est', 'insensible pour lui-meme lentrainent peu a peu loin des facons de', 'vivre normales. dans leur cohabitation', ' au sein de lesprit dodette', '', 'avec le souvenir des actions quelle cachait a swann', ' dautres peu a', 'peu en recevaient le reflet', ' etaient contagionnees par elles', ' sans', 'quelle put leur trouver rien detrange', ' sans quelles detonassent', 'dans le milieu particulier ou elle les faisait vivre en elle; mais si', 'elle les racontait a swann', ' il etait epouvante par la revelation de', 'lambiance quelles trahissaient. un jour il cherchait', ' sans blesser', 'odette', ' a lui demander si elle navait jamais ete chez des', 'entremetteuses. a vrai dire il etait convaincu que non; la lecture de', 'la lettre anonyme en avait introduit la supposition dans son', 'intelligence', ' mais dune facon mecanique; elle ny avait rencontre', 'aucune creance', ' mais en fait y etait restee', ' et swann', ' pour etre', 'debarrasse de la presence purement materielle mais pourtant genante du', 'soupcon', ' souhaitait quodette lextirpat. oh! non! ce nest pas que', 'je ne sois pas persecutee pour cela', ' ajouta-t-elle', ' en devoilant dans', 'un sourire une satisfaction de vanite quelle ne sapercevait plus ne', 'pas pouvoir paraitre legitime a swann. il y en a une qui est encore', 'restee plus de deux heures hier a mattendre', ' elle me proposait', 'nimporte quel prix. il parait quil y a un ambassadeur qui lui a dit:', 'je me tue si vous ne me lamenez pas. on lui a dit que jetais', 'sortie', ' jai fini par aller moi-meme lui parler pour quelle sen', 'aille. jaurais voulu que tu voies comme je lai recue', ' ma femme de', 'chambre qui mentendait de la piece voisine ma dit que je criais a', 'tue-tete: mais puisque je vous dis que je ne veux pas! cest une idee', 'comme ca', ' ca ne me plait pas. je pense que je suis libre de faire ce', 'que je veux tout de meme! si javais besoin dargent', ' je comprends...', 'le concierge a ordre de ne plus la laisser entrer', ' il dira que je suis', 'a la campagne. ah! jaurais voulu que tu sois cache quelque part. je', 'crois que tu aurais ete content', ' mon cheri. elle a du bon', ' tout de', 'meme', ' tu vois', ' ta petite odette', ' quoiquon la trouve si detestable.', 'dailleurs ses aveux meme', ' quand elle lui en faisait', ' de fautes', 'quelle le supposait avoir decouvertes', ' servaient plutot pour swann de', 'point de depart a de nouveaux doutes quils ne mettaient un terme aux', 'anciens. car ils netaient jamais exactement proportionnes a ceux-ci.', 'odette avait eu beau retrancher de sa confession tout lessentiel', ' il', 'restait dans laccessoire quelque chose que swann navait jamais', 'imagine', ' qui laccablait de sa nouveaute et allait lui permettre de', 'changer les termes du probleme de sa jalousie. et ces aveux il ne', 'pouvait plus les oublier. son ame les charriait', ' les rejetait', ' les', 'bercait', ' comme des cadavres. et elle en etait empoisonnee.', 'une fois elle lui parla dune visite que forcheville lui avait faite', 'le jour de la fete de paris-murcie. comment', ' tu le connaissais deja?', 'ah! oui', ' cest vrai', ' dit-il en se reprenant pour ne pas paraitre', 'lavoir ignore. et tout dun coup il se mit a trembler a la pensee', 'que le jour de cette fete de paris-murcie ou il avait recu delle la', 'lettre quil avait si precieusement gardee', ' elle dejeunait peut-etre', 'avec forcheville a la maison dor. elle lui jura que non. pourtant la', 'maison dor me rappelle je ne sais quoi que jai su ne pas etre vrai', '', 'lui dit-il pour leffrayer.--oui', ' que je ny etais pas allee le soir', 'ou je tai dit que jen sortais quand tu mavais cherchee chez', 'prevost', ' lui repondit-elle (croyant a son air quil le savait)', ' avec', 'une decision ou il y avait', ' beaucoup plus que du cynisme', ' de la', 'timidite', ' une peur de contrarier swann et que par amour-propre elle', 'voulait cacher', ' puis le desir de lui montrer quelle pouvait etre', 'franche. aussi frappa-t-elle avec une nettete et une vigueur de', 'bourreau et qui etaient exemptes de cruaute car odette navait pas', 'conscience du mal quelle faisait a swann; et meme elle se mit a rire', '', 'peut-etre il est vrai', ' surtout pour ne pas avoir lair humilie', '', 'confus. cest vrai que je navais pas ete a la maison doree', ' que je', 'sortais de chez forcheville. javais vraiment ete chez prevost', ' ca', 'cetait pas de la blague', ' il my avait rencontree et mavait demande', 'dentrer regarder ses gravures. mais il etait venu quelquun pour le', 'voir. je tai dit que je venais de la maison dor parce que javais', 'peur que cela ne tennuie. tu vois', ' cetait plutot gentil de ma part.', 'mettons que jaie eu tort', ' au moins je te le dis carrement. quel', 'interet aurais-je a ne pas te dire aussi bien que javais dejeune avec', 'lui le jour de la fete paris-murcie', ' si cetait vrai? dautant plus', 'qua ce moment-la on ne se connaissait pas encore beaucoup tous les', 'deux', ' dis', ' cheri. il lui sourit avec la lachete soudaine de letre', 'sans forces quavaient fait de lui ces accablantes paroles. ainsi', '', 'meme dans les mois auxquels il navait jamais plus ose repenser parce', 'quils avaient ete trop heureux', ' dans ces mois ou elle lavait aime', '', 'elle lui mentait deja! aussi bien que ce moment (le premier soir', 'quils avaient fait catleya) ou elle lui avait dit sortir de la', 'maison doree', ' combien devait-il y en avoir eu dautres', ' receleurs eux', 'aussi dun mensonge que swann navait pas soupconne. il se rappela', 'quelle lui avait dit un jour: je naurais qua dire a mme verdurin', 'que ma robe na pas ete prete', ' que mon cab est venu en retard. il y a', 'toujours moyen de sarranger. a lui aussi probablement', ' bien des fois', 'ou elle lui avait glisse de ces mots qui expliquent un retard', '', 'justifient un changement dheure dans un rendezvous', ' ils avaient du', 'cacher sans quil sen fut doute alors', ' quelque chose quelle avait a', 'faire avec un autre a qui elle avait dit: je naurai qua dire a', 'swann que ma robe na pas ete prete', ' que mon cab est arrive en retard', '', 'il y a toujours moyen de sarranger. et sous tous les souvenirs les', 'plus doux de swann', ' sous les paroles les plus simples que lui avait', 'dites autrefois odette', ' quil avait crues comme paroles devangile', '', 'sous les actions quotidiennes quelle lui avait racontees', ' sous les', 'lieux les plus accoutumes', ' la maison de sa couturiere', ' lavenue du', 'bois', ' lhippodrome', ' il sentait (dissimulee a la faveur de cet excedent', 'de temps qui dans les journees les plus detaillees laisse encore du', 'jeu', ' de la place', ' et peut servir de cachette a certaines actions)', ' il', 'sentait sinsinuer la presence possible et souterraine de mensonges', 'qui lui rendaient ignoble tout ce qui lui etait reste le plus cher', '', 'ses meilleurs soirs', ' la rue la perouse elle-meme', ' quodette avait', 'toujours du quitter a dautres heures que celles quelle lui avait', 'dites', ' faisant circuler partout un peu de la tenebreuse horreur quil', 'avait ressentie en entendant laveu relatif a la maison doree', ' et', '', 'comme les betes immondes dans la desolation de ninive', ' ebranlant', 'pierre a pierre tout son passe. si maintenant il se detournait chaque', 'fois que sa memoire lui disait le nom cruel de la maison doree', ' ce', 'netait plus comme tout recemment encore a la soiree de mme de', 'saint-euverte', ' parce quil lui rappelait un bonheur quil avait perdu', 'depuis longtemps', ' mais un malheur quil venait seulement dapprendre.', 'puis il en fut du nom de la maison doree comme de celui de lile du', 'bois', ' il cessa peu a peu de faire souffrir swann. car ce que nous', 'croyons notre amour', ' notre jalousie', ' nest pas une meme passion', 'continue', ' indivisible. ils se composent dune infinite damours', 'successifs', ' de jalousies differentes et qui sont ephemeres', ' mais par', 'leur multitude ininterrompue donnent limpression de la continuite', '', 'lillusion de lunite. la vie de lamour de swann', ' la fidelite de sa', 'jalousie', ' etaient faites de la mort', ' de linfidelite', ' dinnombrables', 'desirs', ' dinnombrables doutes', ' qui avaient tous odette pour objet.', 'sil etait reste longtemps sans la voir', ' ceux qui mouraient nauraient', 'pas ete remplaces par dautres. mais la presence dodette continuait', 'densemencer le cur de swann de tendresse et de soupcons alternes.', 'certains soirs elle redevenait tout dun coup avec lui dune', 'gentillesse dont elle lavertissait durement quil devait profiter', 'tout de suite', ' sous peine de ne pas la voir se renouveler avant des', 'annees; il fallait rentrer immediatement chez elle faire catleya et', 'ce desir quelle pretendait avoir de lui etait si soudain', ' si', 'inexplicable', ' si imperieux', ' les caresses quelle lui prodiguait', 'ensuite si demonstratives et si insolites', ' que cette tendresse brutale', 'et sans vraisemblance faisait autant de chagrin a swann quun mensonge', 'et quune mechancete. un soir quil etait ainsi', ' sur lordre quelle', 'lui en avait donne', ' rentre avec elle', ' et quelle entremelait ses', 'baisers de paroles passionnees qui contrastaient avec sa secheresse', 'ordinaire', ' il crut tout dun coup entendre du bruit; il se leva', '', 'chercha partout', ' ne trouva personne', ' mais neut pas le courage de', 'reprendre sa place aupres delle qui alors', ' au comble de la rage', '', 'brisa un vase et dit a swann: on ne peut jamais rien faire avec toi!', 'et il resta incertain si elle navait pas cache quelquun dont elle', 'avait voulu faire souffrir la jalousie ou allumer les sens.', 'quelquefois il allait dans des maisons de rendez-vous', ' esperant', 'apprendre quelque chose delle', ' sans oser la nommer cependant. jai', 'une petite qui va vous plaire', ' disait lentremetteuse. et il restait', 'une heure a causer tristement avec quelque pauvre fille etonnee quil', 'ne fit rien de plus. une toute jeune et ravissante lui dit un jour:', 'ce que je voudrais', ' cest trouver un ami', ' alors il pourrait etre sur', '', 'je nirais plus jamais avec personne.--vraiment', ' crois-tu que ce soit', 'possible quune femme soit touchee quon laime', ' ne vous trompe', 'jamais? lui demanda swann anxieusement. pour sur! ca depend des', 'caracteres! swann ne pouvait sempecher de dire a ces filles les', 'memes choses qui auraient plu a la princesse des laumes. a celle qui', 'cherchait un ami', ' il dit en souriant: cest gentil', ' tu as mis des', 'yeux bleus de la couleur de ta ceinture.--vous aussi', ' vous avez des', 'manchettes bleues.--comme nous avons une belle conversation', ' pour un', 'endroit de ce genre! je ne tennuie pas', ' tu as peut-etre a', 'faire?--non', ' jai tout mon temps. si vous maviez ennuyee', ' je vous', 'laurais dit. au contraire jaime bien vous entendre causer.--je suis', 'tres flatte. nest-ce pas que nous causons gentiment? dit-il a', 'lentremetteuse qui venait dentrer.--mais oui', ' cest justement ce que', 'je me disais. comme ils sont sages! voila! on vient maintenant pour', 'causer chez moi. le prince le disait', ' lautre jour', ' cest bien mieux', 'ici que chez sa femme. il parait que maintenant dans le monde elles', 'ont toutes un genre', ' cest un vrai scandale! je vous quitte', ' je suis', 'discrete. et elle laissa swann avec la fille qui avait les yeux', 'bleus. mais bientot il se leva et lui dit adieu', ' elle lui etait', 'indifferente', ' elle ne connaissait pas odette.', 'le peintre ayant ete malade', ' le docteur cottard lui conseilla un', 'voyage en mer; plusieurs fideles parlerent de partir avec lui; les', 'verdurin ne purent se resoudre a rester seuls', ' louerent un yacht', ' puis', 'sen rendirent acquereurs et ainsi odette fit de frequentes', 'croisieres. chaque fois quelle etait partie depuis un peu de temps', '', 'swann sentait quil commencait a se detacher delle', ' mais comme si', 'cette distance morale etait proportionnee a la distance materielle', '', 'des quil savait odette de retour', ' il ne pouvait pas rester sans la', 'voir. une fois', ' partis pour un mois seulement', ' croyaient-ils', ' soit', 'quils eussent ete tentes en route', ' soit que m. verdurin eut', 'sournoisement arrange les choses davance pour faire plaisir a sa', 'femme et neut averti les fideles quau fur et a mesure', ' dalger ils', 'allerent a tunis', ' puis en italie', ' puis en grece', ' a constantinople', ' en', 'asie mineure. le voyage durait depuis pres dun an. swann se sentait', 'absolument tranquille', ' presque heureux. bien que m. verdurin eut', 'cherche a persuader au pianiste et au docteur cottard que la tante de', 'lun et les malades de lautre navaient aucun besoin deux', ' et', ' quen', 'tous cas', ' il etait imprudent de laisser mme cottard rentrer a paris', 'que mme verdurin assurait etre en revolution', ' il fut oblige de leur', 'rendre leur liberte a constantinople. et le peintre partit avec eux.', 'un jour', ' peu apres le retour de ces trois voyageurs', ' swann voyant', 'passer un omnibus pour le luxembourg ou il avait a faire', ' avait saute', 'dedans', ' et sy etait trouve assis en face de mme cottard qui faisait', 'sa tournee de visites de jours en grande tenue', ' plumet au chapeau', '', 'robe de soie', ' manchon', ' en-tout-cas', ' porte-cartes et gants blancs', 'nettoyes. revetue de ces insignes', ' quand il faisait sec', ' elle allait a', 'pied dune maison a lautre', ' dans un meme quartier', ' mais pour passer', 'ensuite dans un quartier different usait de lomnibus avec', 'correspondance. pendant les premiers instants', ' avant que la', 'gentillesse native de la femme eut pu percer lempese de la petite', 'bourgeoise', ' et ne sachant trop dailleurs si elle devait parler des', 'verdurin a swann', ' elle tint tout naturellement', ' de sa voix lente', '', 'gauche et douce que par moments lomnibus couvrait completement de son', 'tonnerre', ' des propos choisis parmi ceux quelle entendait et repetait', 'dans les vingt-cinq maisons dont elle montait les etages dans une', 'journee:', '--je ne vous demande pas', ' monsieur', ' si un homme dans le mouvement', 'comme vous', ' a vu', ' aux mirlitons', ' le portrait de machard qui fait', 'courir tout paris. eh bien! quen dites-vous? etes-vous dans le camp', 'de ceux qui approuvent ou dans le camp de ceux qui blament? dans tous', 'les salons on ne parle que du portrait de machard', ' on nest pas chic', '', 'on nest pas pur', ' on nest pas dans le train', ' si on ne donne pas son', 'opinion sur le portrait de machard.', 'swann ayant repondu quil navait pas vu ce portrait', ' mme cottard eut', 'peur de lavoir blesse en lobligeant a le confesser.', '--ah! cest tres bien', ' au moins vous lavouez franchement', ' vous ne', 'vous croyez pas deshonore parce que vous navez pas vu le portrait de', 'machard. je trouve cela tres beau de votre part. he bien', ' moi je lai', 'vu', ' les avis sont partages', ' il y en a qui trouvent que cest un peu', 'leche', ' un peu creme fouettee', ' moi', ' je le trouve ideal. evidemment elle', 'ne ressemble pas aux femmes bleues et jaunes de notre ami biche. mais', 'je dois vous lavouer franchement', ' vous ne me trouverez pas tres fin', 'de siecle', ' mais je le dis comme je le pense', ' je ne comprends pas. mon', 'dieu je reconnais les qualites quil y a dans le portrait de mon mari', '', 'cest moins etrange que ce quil fait dhabitude mais il a fallu quil', 'lui fasse des moustaches bleues. tandis que machard! tenez justement', 'le mari de lamie chez qui je vais en ce moment (ce qui me donne le', 'tres grand plaisir de faire route avec vous) lui a promis sil est', 'nomme a lacademie (cest un des collegues du docteur) de lui faire', 'faire son portrait par machard. evidemment cest un beau reve! jai', 'une autre amie qui pretend quelle aime mieux leloir. je ne suis', 'quune pauvre profane et leloir est peut-etre encore superieur comme', 'science. mais je trouve que la premiere qualite dun portrait', ' surtout', 'quand il coute 10.000 francs', ' est detre ressemblant et dune', 'ressemblance agreable.', 'ayant tenu ces propos que lui inspiraient la hauteur de son aigrette', '', 'le chiffre de son porte-cartes', ' le petit numero trace a lencre dans', 'ses gants par le teinturier', ' et lembarras de parler a swann des', 'verdurin', ' mme cottard', ' voyant quon etait encore loin du coin de la', 'rue bonaparte ou le conducteur devait larreter', ' ecouta son cur qui', 'lui conseillait dautres paroles.', '--les oreilles ont du vous tinter', ' monsieur', ' lui dit-elle', ' pendant le', 'voyage que nous avons fait avec mme verdurin. on ne parlait que de', 'vous.', 'swann fut bien etonne', ' il supposait que son nom netait jamais profere', 'devant les verdurin.', '--dailleurs', ' ajouta mme cottard', ' mme de crecy etait la et cest tout', 'dire. quand odette est quelque part elle ne peut jamais rester bien', 'longtemps sans parler de vous. et vous pensez que ce nest pas en mal.', 'comment! vous en doutez', ' dit-elle', ' en voyant un geste sceptique de', 'swann?', 'et emportee par la sincerite de sa conviction', ' ne mettant dailleurs', 'aucune mauvaise pensee sous ce mot quelle prenait seulement dans le', 'sens ou on lemploie pour parler de laffection qui unit des amis:', '--mais elle vous adore! ah! je crois quil ne faudrait pas dire ca de', 'vous devant elle! on serait bien arrange! a propos de tout', ' si on', 'voyait un tableau par exemple elle disait: ah! sil etait la', ' cest', 'lui qui saurait vous dire si cest authentique ou non. il ny a', 'personne comme lui pour ca. et a tout moment elle demandait:', 'quest-ce quil peut faire en ce moment? si seulement il travaillait', 'un peu! cest malheureux', ' un garcon si doue', ' quil soit si paresseux.', '(vous me pardonnez', ' nest-ce pas?) en ce moment je le vois', ' il pense', 'a nous', ' il se demande ou nous sommes. elle a meme eu un mot que jai', 'trouve bien joli; m. verdurin lui disait: mais comment pouvez-vous', 'voir ce quil fait en ce moment puisque vous etes a huit cents lieues', 'de lui? alors odette lui a repondu: rien nest impossible a lil', 'dune amie. non je vous jure', ' je ne vous dis pas cela pour vous', 'flatter', ' vous avez la une vraie amie comme on nen a pas beaucoup. je', 'vous dirai du reste que si vous ne le savez pas', ' vous etes le seul.', 'mme verdurin me le disait encore le dernier jour (vous savez les', 'veilles de depart on cause mieux): je ne dis pas quodette ne nous', 'aime pas', ' mais tout ce que nous lui disons ne peserait pas lourd', 'aupres de ce que lui dirait m. swann. oh! mon dieu', ' voila que le', 'conducteur marrete', ' en bavardant avec vous jallais laisser passer la', 'rue bonaparte... me rendriez-vous le service de me dire si mon', 'aigrette est droite?', 'et mme cottard sortit de son manchon pour la tendre a swann sa main', 'gantee de blanc dou sechappa', ' avec une correspondance', ' une vision de', 'haute vie qui remplit lomnibus', ' melee a lodeur du teinturier. et', 'swann se sentit deborder de tendresse pour elle', ' autant que pour mme', 'verdurin (et presque autant que pour odette', ' car le sentiment quil', 'eprouvait pour cette derniere netant plus mele de douleur', ' netait', 'plus guere de lamour)', ' tandis que de la plate-forme il la suivait de', 'ses yeux attendris', ' qui enfilait courageusement la rue bonaparte', '', 'laigrette haute', ' dune main relevant sa jupe', ' de lautre tenant son', 'en-tout-cas et son porte-cartes dont elle laissait voir le chiffre', '', 'laissant baller devant elle son manchon.', 'pour faire concurrence aux sentiments maladifs que swann avait pour', 'odette', ' mme cottard', ' meilleur therapeute que neut ete son mari', ' avait', 'greffe a cote deux dautres sentiments', ' normaux ceux-la', ' de', 'gratitude', ' damitie', ' des sentiments qui dans lesprit de swann', 'rendraient odette plus humaine (plus semblable aux autres femmes', '', 'parce que dautres femmes aussi pouvaient les lui inspirer)', '', 'hateraient sa transformation definitive en cette odette aimee', 'daffection paisible', ' qui lavait ramene un soir apres une fete chez', 'le peintre boire un verre dorangeade avec forcheville et pres de qui', 'swann avait entrevu quil pourrait vivre heureux.', 'jadis ayant souvent pense avec terreur quun jour il cesserait detre', 'epris dodette', ' il setait promis detre vigilant', ' et des quil', 'sentirait que son amour commencerait a le quitter', ' de saccrocher a', 'lui', ' de le retenir. mais voici qua laffaiblissement de son amour', 'correspondait simultanement un affaiblissement du desir de rester', 'amoureux. car on ne peut pas changer', ' cest-a-dire devenir une autre', 'personne', ' tout en continuant a obeir aux sentiments de celle quon', 'nest plus. parfois le nom apercu dans un journal', ' dun des hommes', 'quil supposait avoir pu etre les amants dodette', ' lui redonnait de la', 'jalousie. mais elle etait bien legere et comme elle lui prouvait quil', 'netait pas encore completement sorti de ce temps ou il avait tant', 'souffert--mais aussi ou il avait connu une maniere de sentir si', 'voluptueuse', '--et que les hasards de la route lui permettraient', 'peut-etre den apercevoir encore furtivement et de loin les beautes', '', 'cette jalousie lui procurait plutot une excitation agreable comme au', 'morne parisien qui quitte venise pour retrouver la france', ' un dernier', 'moustique prouve que litalie et lete ne sont pas encore bien loin.', 'mais le plus souvent le temps si particulier de sa vie dou il', 'sortait', ' quand il faisait effort sinon pour y rester', ' du moins pour en', 'avoir une vision claire pendant quil le pouvait encore', ' il', 'sapercevait quil ne le pouvait deja plus; il aurait voulu apercevoir', 'comme un paysage qui allait disparaitre cet amour quil venait de', 'quitter; mais il est si difficile detre double et de se donner le', 'spectacle veridique dun sentiment quon a cesse de posseder', ' que', 'bientot lobscurite se faisant dans son cerveau', ' il ne voyait plus', 'rien', ' renoncait a regarder', ' retirait son lorgnon', ' en essuyait les', 'verres; et il se disait quil valait mieux se reposer un peu', ' quil', 'serait encore temps tout a lheure', ' et se rencognait', ' avec', 'lincuriosite', ' dans lengourdissement', ' du voyageur ensommeille qui', 'rabat son chapeau sur ses yeux pour dormir dans le wagon quil sent', 'lentrainer de plus en plus vite', ' loin du pays', ' ou il a si longtemps', 'vecu et quil setait promis de ne pas laisser fuir sans lui donner un', 'dernier adieu. meme', ' comme ce voyageur sil se reveille seulement en', 'france', ' quand swann ramassa par hasard pres de lui la preuve que', 'forcheville avait ete lamant dodette', ' il sapercut quil nen', 'ressentait aucune douleur', ' que lamour etait loin maintenant et', 'regretta de navoir pas ete averti du moment ou il le quittait pour', 'toujours. et de meme quavant dembrasser odette pour la premiere fois', 'il avait cherche a imprimer dans sa memoire le visage quelle avait eu', 'si longtemps pour lui et quallait transformer le souvenir de ce', 'baiser', ' de meme il eut voulu', ' en pensee au moins', ' avoir pu faire ses', 'adieux', ' pendant quelle existait encore', ' a cette odette lui inspirant', 'de lamour', ' de la jalousie', ' a cette odette lui causant des souffrances', 'et que maintenant il ne reverrait jamais. il se trompait. il devait la', 'revoir une fois encore', ' quelques semaines plus tard. ce fut en', 'dormant', ' dans le crepuscule dun reve. il se promenait avec mme', 'verdurin', ' le docteur cottard', ' un jeune homme en fez quil ne pouvait', 'identifier', ' le peintre', ' odette', ' napoleon iii et mon grand-pere', ' sur un', 'chemin qui suivait la mer et la surplombait a pic tantot de tres haut', '', 'tantot de quelques metres seulement', ' de sorte quon montait et', 'redescendait constamment; ceux des promeneurs qui redescendaient deja', 'netaient plus visibles a ceux qui montaient encore', ' le peu de jour', 'qui restat faiblissait et il semblait alors quune nuit noire allait', 'setendre immediatement. par moment les vagues sautaient jusquau bord', 'et swann sentait sur sa joue des eclaboussures glacees. odette lui', 'disait de les essuyer', ' il ne pouvait pas et en etait confus vis-a-vis', 'delle', ' ainsi que detre en chemise de nuit. il esperait qua cause de', 'lobscurite on ne sen rendait pas compte', ' mais cependant mme verdurin', 'le fixa dun regard etonne durant un long moment pendant lequel il vit', 'sa figure se deformer', ' son nez sallonger et quelle avait de grandes', 'moustaches. il se detourna pour regarder odette', ' ses joues etaient', 'pales', ' avec des petits points rouges', ' ses traits tires', ' cernes', ' mais', 'elle le regardait avec des yeux pleins de tendresse prets a se', 'detacher comme des larmes pour tomber sur lui et il se sentait laimer', 'tellement quil aurait voulu lemmener tout de suite. tout dun coup', 'odette tourna son poignet', ' regarda une petite montre et dit: il faut', 'que je men aille', ' elle prenait conge de tout le monde', ' de la meme', 'facon', ' sans prendre a part a swann', ' sans lui dire ou elle le reverrait', 'le soir ou un autre jour. il nosa pas le lui demander', ' il aurait', 'voulu la suivre et etait oblige', ' sans se retourner vers elle', ' de', 'repondre en souriant a une question de mme verdurin', ' mais son cur', 'battait horriblement', ' il eprouvait de la haine pour odette', ' il aurait', 'voulu crever ses yeux quil aimait tant tout a lheure', ' ecraser ses', 'joues sans fraicheur. il continuait a monter avec mme verdurin', '', 'cest-a-dire a seloigner a chaque pas dodette', ' qui descendait en', 'sens inverse. au bout dune seconde il y eut beaucoup dheures quelle', 'etait partie. le peintre fit remarquer a swann que napoleon iii', 'setait eclipse un instant apres elle. cetait certainement entendu', 'entre eux', ' ajouta-t-il', ' ils ont du se rejoindre en bas de la cote mais', 'nont pas voulu dire adieu ensemble a cause des convenances. elle est', 'sa maitresse. le jeune homme inconnu se mit a pleurer. swann essaya', 'de le consoler. apres tout elle a raison', ' lui dit-il en lui essuyant', 'les yeux et en lui otant son fez pour quil fut plus a son aise. je le', 'lui ai conseille dix fois. pourquoi en etre triste? cetait bien', 'lhomme qui pouvait la comprendre. ainsi swann se parlait-il a', 'lui-meme', ' car le jeune homme quil navait pu identifier dabord etait', 'aussi lui; comme certains romanciers', ' il avait distribue sa', 'personnalite a deux personnages', ' celui qui faisait le reve', ' et un', 'quil voyait devant lui coiffe dun fez.', 'quant a napoleon iii', ' cest a forcheville que quelque vague', 'association didees', ' puis une certaine modification dans la', 'physionomie habituelle du baron', ' enfin le grand cordon de la legion', 'dhonneur en sautoir', ' lui avaient fait donner ce nom; mais en realite', '', 'et pour tout ce que le personnage present dans le reve lui', 'representait et lui rappelait', ' cetait bien forcheville. car', ' dimages', 'incompletes et changeantes swann endormi tirait des deductions', 'fausses', ' ayant dailleurs momentanement un tel pouvoir createur quil', 'se reproduisait par simple division comme certains organismes', 'inferieurs; avec la chaleur sentie de sa propre paume il modelait le', 'creux dune main etrangere quil croyait serrer et', ' de sentiments et', 'dimpressions dont il navait pas conscience encore faisait naitre', 'comme des peripeties qui', ' par leur enchainement logique ameneraient a', 'point nomme dans le sommeil de swann le personnage necessaire pour', 'recevoir son amour ou provoquer son reveil. une nuit noire se fit tout', 'dun coup', ' un tocsin sonna', ' des habitants passerent en courant', ' se', 'sauvant des maisons en flammes; swann entendait le bruit des vagues', 'qui sautaient et son cur qui', ' avec la meme violence', ' battait', 'danxiete dans sa poitrine. tout dun coup ses palpitations de cur', 'redoublerent de vitesse', ' il eprouva une souffrance', ' une nausee', 'inexplicables; un paysan couvert de brulures lui jetait en passant:', 'venez demander a charlus ou odette est allee finir la soiree avec son', 'camarade', ' il a ete avec elle autrefois et elle lui dit tout. cest eux', 'qui ont mis le feu. cetait son valet de chambre qui venait', 'leveiller et lui disait:', '--monsieur', ' il est huit heures et le coiffeur est la', ' je lui ai dit de', 'repasser dans une heure.', 'mais ces paroles en penetrant dans les ondes du sommeil ou swann etait', 'plonge', ' netaient arrivees jusqua sa conscience quen subissant cette', 'deviation qui fait quau fond de leau un rayon parait un soleil', ' de', 'meme quun moment auparavant le bruit de la sonnette prenant au fond', 'de ces abimes une sonorite de tocsin avait enfante lepisode de', 'lincendie. cependant le decor quil avait sous les yeux vola en', 'poussiere', ' il ouvrit les yeux', ' entendit une derniere fois le bruit', 'dune des vagues de la mer qui seloignait. il toucha sa joue. elle', 'etait seche. et pourtant il se rappelait la sensation de leau froide', 'et le gout du sel. il se leva', ' shabilla. il avait fait venir le', 'coiffeur de bonne heure parce quil avait ecrit la veille a mon', 'grand-pere quil irait dans lapres-midi a combray', ' ayant appris que', 'mme de cambremer--mlle legrandin--devait y passer quelques jours.', 'associant dans son souvenir au charme de ce jeune visage celui dune', 'campagne ou il netait pas alle depuis si longtemps', ' ils lui offraient', 'ensemble un attrait qui lavait decide a quitter enfin paris pour', 'quelques jours. comme les differents hasards qui nous mettent en', 'presence de certaines personnes ne coincident pas avec le temps ou', 'nous les aimons', ' mais', ' le depassant', ' peuvent se produire avant quil', 'commence et se repeter apres quil a fini', ' les premieres apparitions', 'que fait dans notre vie un etre destine plus tard a nous plaire', '', 'prennent retrospectivement a nos yeux une valeur davertissement', ' de', 'presage. cest de cette facon que swann setait souvent reporte a', 'limage dodette rencontree au theatre', ' ce premier soir ou il ne', 'songeait pas a la revoir jamais', '--et quil se rappelait maintenant la', 'soiree de mme de saint-euverte ou il avait presente le general de', 'froberville a mme de cambremer. les interets de notre vie sont si', 'multiples quil nest pas rare que dans une meme circonstance les', 'jalons dun bonheur qui nexiste pas encore soient poses a cote de', 'laggravation dun chagrin dont nous souffrons. et sans doute cela', 'aurait pu arriver a swann ailleurs que chez mme de saint-euverte. qui', 'sait meme', ' dans le cas ou', ' ce soir-la', ' il se fut trouve ailleurs', ' si', 'dautres bonheurs', ' dautres chagrins ne lui seraient pas arrives', ' et', 'qui ensuite lui eussent paru avoir ete inevitables? mais ce qui lui', 'semblait lavoir ete', ' cetait ce qui avait eu lieu', ' et il netait pas', 'loin de voir quelque chose de providentiel dans ce quil se fut decide', 'a aller a la soiree de mme de saint-euverte', ' parce que son esprit', 'desireux dadmirer la richesse dinvention de la vie et incapable de', 'se poser longtemps une question difficile', ' comme de savoir ce qui eut', 'ete le plus a souhaiter', ' considerait dans les souffrances quil avait', 'eprouvees ce soir-la et les plaisirs encore insoupconnes qui germaient', 'deja', '--et entre lesquels la balance etait trop difficile a etablir--', '', 'une sorte denchainement necessaire.', 'mais tandis que', ' une heure apres son reveil', ' il donnait des', 'indications au coiffeur pour que sa brosse ne se derangeat pas en', 'wagon', ' il repensa a son reve', ' il revit comme il les avait sentis tout', 'pres de lui', ' le teint pale dodette', ' les joues trop maigres', ' les', 'traits tires', ' les yeux battus', ' tout ce que--au cours des tendresses', 'successives qui avaient fait de son durable amour pour odette un long', 'oubli de limage premiere quil avait recue delle--il avait cesse de', 'remarquer depuis les premiers temps de leur liaison dans lesquels sans', 'doute', ' pendant quil dormait', ' sa memoire en avait ete chercher la', 'sensation exacte. et avec cette muflerie intermittente qui', 'reparaissait chez lui des quil netait plus malheureux et que', 'baissait du meme coup le niveau de sa moralite', ' il secria en', 'lui-meme: dire que jai gache des annees de ma vie', ' que jai voulu', 'mourir', ' que jai eu mon plus grand amour', ' pour une femme qui ne me', 'plaisait pas', ' qui netait pas mon genre!', 'troisieme partie', 'noms de pays: le nom', 'parmi les chambres dont jevoquais le plus souvent limage dans mes', 'nuits dinsomnie', ' aucune ne ressemblait moins aux chambres de combray', '', 'saupoudrees dune atmosphere grenue', ' pollinisee', ' comestible et devote', '', 'que celle du grand-hotel de la plage', ' a balbec', ' dont les murs passes', 'au ripolin contenaient comme les parois polies dune piscine ou leau', 'bleuit', ' un air pur', ' azure et salin. le tapissier bavarois qui avait', 'ete charge de lamenagement de cet hotel avait varie la decoration des', 'pieces et sur trois cotes', ' fait courir le long des murs', ' dans celle', 'que je me trouvai habiter', ' des bibliotheques basses', ' a vitrines en', 'glace', ' dans lesquelles selon la place quelles occupaient', ' et par un', 'effet quil navait pas prevu', ' telle ou telle partie du tableau', 'changeant de la mer se refletait', ' deroulant une frise de claires', 'marines', ' quinterrompaient seuls les pleins de lacajou. si bien que', 'toute la piece avait lair dun de ces dortoirs modeles quon presente', 'dans les expositions modern style du mobilier ou ils sont ornes', 'duvres dart quon a supposees capables de rejouir les yeux de celui', 'qui couchera la et auxquelles on a donne des sujets en rapport avec le', 'genre de site ou lhabitation doit se trouver.', 'mais rien ne ressemblait moins non plus a ce balbec reel que celui', 'dont javais souvent reve', ' les jours de tempete', ' quand le vent etait', 'si fort que francoise en me menant aux champs-elysees me recommandait', 'de ne pas marcher trop pres des murs pour ne pas recevoir de tuiles', 'sur la tete et parlait en gemissant des grands sinistres et naufrages', 'annonces par les journaux. je navais pas de plus grand desir que de', 'voir une tempete sur la mer', ' moins comme un beau spectacle que comme', 'un moment devoile de la vie reelle de la nature; ou plutot il ny', 'avait pour moi de beaux spectacles que ceux que je savais qui', 'netaient pas artificiellement combines pour mon plaisir', ' mais etaient', 'necessaires', ' inchangeables', '--les beautes des paysages ou du grand art.', 'je netais curieux', ' je netais avide de connaitre que ce que je', 'croyais plus vrai que moi-meme', ' ce qui avait pour moi le prix de me', 'montrer un peu de la pensee dun grand genie', ' ou de la force ou de la', 'grace de la nature telle quelle se manifeste livree a elle-meme', ' sans', 'lintervention des hommes. de meme que le beau son de sa voix', '', 'isolement reproduit par le phonographe', ' ne nous consolerait pas', 'davoir perdu notre mere', ' de meme une tempete mecaniquement imitee', 'maurait laisse aussi indifferent que les fontaines lumineuses de', 'lexposition. je voulais aussi pour que la tempete fut absolument', 'vraie', ' que le rivage lui-meme fut un rivage naturel', ' non une digue', 'recemment creee par une municipalite. dailleurs la nature par tous', 'les sentiments quelle eveillait en moi', ' me semblait ce quil y avait', 'de plus oppose aux productions mecaniques des hommes. moins elle', 'portait leur empreinte et plus elle offrait despace a lexpansion de', 'mon cur. or javais retenu le nom de balbec que nous avait cite', 'legrandin', ' comme dune plage toute proche de ces cotes funebres', '', 'fameuses par tant de naufrages quenveloppent six mois de lannee le', 'linceul des brumes et lecume des vagues.', 'on y sent encore sous ses pas', ' disait-il', ' bien plus quau finistere', 'lui-meme (et quand bien meme des hotels sy superposeraient maintenant', 'sans pouvoir y modifier la plus antique ossature de la terre)', ' on y', 'sent la veritable fin de la terre francaise', ' europeenne', ' de la terre', 'antique. et cest le dernier campement de pecheurs', ' pareils a tous les', 'pecheurs qui ont vecu depuis le commencement du monde', ' en face du', 'royaume eternel des brouillards de la mer et des ombres. un jour qua', 'combray javais parle de cette plage de balbec devant m. swann afin', 'dapprendre de lui si cetait le point le mieux choisi pour voir les', 'plus fortes tempetes', ' il mavait repondu: je crois bien que je', 'connais balbec! leglise de balbec', ' du xiie et xiiie siecle', ' encore a', 'moitie romane', ' est peut-etre le plus curieux echantillon du gothique', 'normand', ' et si singuliere', ' on dirait de lart persan. et ces lieux', 'qui jusque-la ne mavaient semble que de la nature immemoriale', ' restee', 'contemporaine des grands phenomenes geologiques', '--et tout aussi en', 'dehors de lhistoire humaine que locean ou la grande ourse', ' avec ces', 'sauvages pecheurs pour qui', ' pas plus que pour les baleines', ' il ny eut', 'de moyen age--', ' cavait ete un grand charme pour moi de les voir tout', 'dun coup entres dans la serie des siecles', ' ayant connu lepoque', 'romane', ' et de savoir que le trefle gothique etait venu nervurer aussi', 'ces rochers sauvages a lheure voulue', ' comme ces plantes freles mais', 'vivaces qui', ' quand cest le printemps', ' etoilent ca et la la neige des', 'poles. et si le gothique apportait a ces lieux et a ces hommes une', 'determination qui leur manquait', ' eux aussi lui en conferaient une en', 'retour. jessayais de me representer comment ces pecheurs avaient', 'vecu', ' le timide et insoupconne essai de rapports sociaux quils', 'avaient tente la', ' pendant le moyen age', ' ramasses sur un point des', 'cotes denfer', ' aux pieds des falaises de la mort; et le gothique me', 'semblait plus vivant maintenant que', ' separe des villes ou je lavais', 'toujours imagine jusque-la', ' je pouvais voir comment', ' dans un cas', 'particulier', ' sur des rochers sauvages', ' il avait germe et fleuri en un', 'fin clocher. on me mena voir des reproductions des plus celebres', 'statues de balbec--les apotres moutonnants et camus', ' la vierge du', 'porche', ' et de joie ma respiration sarretait dans ma poitrine quand je', 'pensais que je pourrais les voir se modeler en relief sur le', 'brouillard eternel et sale. alors', ' par les soirs orageux et doux de', 'fevrier', ' le vent', '--soufflant dans mon cur', ' quil ne faisait pas', 'trembler moins fort que la cheminee de ma chambre', ' le projet dun', 'voyage a balbec--melait en moi le desir de larchitecture gothique avec', 'celui dune tempete sur la mer.', 'jaurais voulu prendre des le lendemain le beau train genereux dune', 'heure vingt-deux dont je ne pouvais jamais sans que mon cur palpitat', 'lire', ' dans les reclames des compagnies de chemin de fer', ' dans les', 'annonces de voyages circulaires', ' lheure de depart: elle me semblait', 'inciser a un point precis de lapres-midi une savoureuse entaille', ' une', 'marque mysterieuse a partir de laquelle les heures deviees', 'conduisaient bien encore au soir', ' au matin du lendemain', ' mais quon', 'verrait', ' au lieu de paris', ' dans lune de ces villes par ou le train', 'passe et entre lesquelles il nous permettait de choisir; car il', 'sarretait a bayeux', ' a coutances', ' a vitre', ' a questambert', ' a pontorson', '', 'a balbec', ' a lannion', ' a lamballe', ' a benodet', ' a pont-aven', ' a quimperle', '', 'et savancait magnifiquement surcharge de noms quil moffrait et', 'entre lesquels je ne savais lequel jaurais prefere', ' par impossibilite', 'den sacrifier aucun. mais sans meme lattendre', ' jaurais pu en', 'mhabillant a la hate partir le soir meme', ' si mes parents me lavaient', 'permis', ' et arriver a balbec quand le petit jour se leverait sur la mer', 'furieuse', ' contre les ecumes envolees de laquelle jirais me refugier', 'dans leglise de style persan. mais a lapproche des vacances de', 'paques', ' quand mes parents meurent promis de me les faire passer une', 'fois dans le nord de litalie', ' voila qua ces reves de tempete dont', 'javais ete rempli tout entier', ' ne souhaitant voir que des vagues', 'accourant de partout', ' toujours plus haut', ' sur la cote la plus sauvage', '', 'pres deglises escarpees et rugueuses comme des falaises et dans les', 'tours desquelles crieraient les oiseaux de mer', ' voila que tout a coup', 'les effacant', ' leur otant tout charme', ' les excluant parce quils lui', 'etaient opposes et nauraient pu que laffaiblir', ' se substituaient en', 'moi le reve contraire du printemps le plus diapre', ' non pas le', 'printemps de combray qui piquait encore aigrement avec toutes les', 'aiguilles du givre', ' mais celui qui couvrait deja de lys et danemones', 'les champs de fiesole et eblouissait florence de fonds dor pareils a', 'ceux de langelico. des lors', ' seuls les rayons', ' les parfums', ' les', 'couleurs me semblaient avoir du prix; car lalternance des images', 'avait amene en moi un changement de front du desir', ' et', '--aussi brusque', 'que ceux quil y a parfois en musique', ' un complet changement de ton', 'dans ma sensibilite. puis il arriva quune simple variation', 'atmospherique suffit a provoquer en moi cette modulation sans quil y', 'eut besoin dattendre le retour dune saison. car souvent dans lune', '', 'on trouve egare un jour dune autre', ' qui nous y fait vivre', ' en evoque', 'aussitot', ' en fait desirer les plaisirs particuliers et interrompt les', 'reves que nous etions en train de faire', ' en placant', ' plus tot ou plus', 'tard qua son tour', ' ce feuillet detache dun autre chapitre', ' dans le', 'calendrier interpole du bonheur. mais bientot comme ces phenomenes', 'naturels dont notre confort ou notre sante ne peuvent tirer quun', 'benefice accidentel et assez mince jusquau jour ou la science', 'sempare deux', ' et les produisant a volonte', ' remet en nos mains la', 'possibilite de leur apparition', ' soustraite a la tutelle et dispensee', 'de lagrement du hasard', ' de meme la production de ces reves', 'datlantique et ditalie cessa detre soumise uniquement aux', 'changements des saisons et du temps. je neus besoin pour les faire', 'renaitre que de prononcer ces noms: balbec', ' venise', ' florence', ' dans', 'linterieur desquels avait fini par saccumuler le desir que mavaient', 'inspire les lieux quils designaient. meme au printemps', ' trouver dans', 'un livre le nom de balbec suffisait a reveiller en moi le desir des', 'tempetes et du gothique normand; meme par un jour de tempete le nom de', 'florence ou de venise me donnait le desir du soleil', ' des lys', ' du', 'palais des doges et de sainte-marie-des-fleurs.', 'mais si ces noms absorberent a tout jamais limage que javais de ces', 'villes', ' ce ne fut quen la transformant', ' quen soumettant sa', 'reapparition en moi a leurs lois propres; ils eurent ainsi pour', 'consequence de la rendre plus belle', ' mais aussi plus differente de ce', 'que les villes de normandie ou de toscane pouvaient etre en realite', '', 'et', ' en accroissant les joies arbitraires de mon imagination', '', 'daggraver la deception future de mes voyages. ils exalterent lidee', 'que je me faisais de certains lieux de la terre', ' en les faisant plus', 'particuliers', ' par consequent plus reels. je ne me representais pas', 'alors les villes', ' les paysages', ' les monuments', ' comme des tableaux plus', 'ou moins agreables', ' decoupes ca et la dans une meme matiere', ' mais', 'chacun deux comme un inconnu', ' essentiellement different des autres', '', 'dont mon ame avait soif et quelle aurait profit a connaitre. combien', 'ils prirent quelque chose de plus individuel encore', ' detre designes', 'par des noms', ' des noms qui netaient que pour eux', ' des noms comme en', 'ont les personnes. les mots nous presentent des choses une petite', 'image claire et usuelle comme celles que lon suspend aux murs des', 'ecoles pour donner aux enfants lexemple de ce quest un etabli', ' un', 'oiseau', ' une fourmiliere', ' choses concues comme pareilles a toutes', 'celles de meme sorte. mais les noms presentent des personnes--et des', 'villes quils nous habituent a croire individuelles', ' uniques comme des', 'personnes--une image confuse qui tire deux', ' de leur sonorite eclatante', 'ou sombre', ' la couleur dont elle est peinte uniformement comme une de', 'ces affiches', ' entierement bleues ou entierement rouges', ' dans', 'lesquelles', ' a cause des limites du procede employe ou par un caprice', 'du decorateur', ' sont bleus ou rouges', ' non seulement le ciel et la mer', '', 'mais les barques', ' leglise', ' les passants. le nom de parme', ' une des', 'villes ou je desirais le plus aller', ' depuis que javais lu la', 'chartreuse', ' mapparaissant compact', ' lisse', ' mauve et doux; si on me', 'parlait dune maison quelconque de parme dans laquelle je serais recu', '', 'on me causait le plaisir de penser que jhabiterais une demeure lisse', '', 'compacte', ' mauve et douce', ' qui navait de rapport avec les demeures', 'daucune ville ditalie puisque je limaginais seulement a laide de', 'cette syllabe lourde du nom de parme', ' ou ne circule aucun air', ' et de', 'tout ce que je lui avais fait absorber de douceur stendhalienne et du', 'reflet des violettes. et quand je pensais a florence', ' cetait comme a', 'une ville miraculeusement embaumee et semblable a une corolle', ' parce', 'quelle sappelait la cite des lys et sa cathedrale', '', 'sainte-marie-des-fleurs. quant a balbec', ' cetait un de ces noms ou', 'comme sur une vieille poterie normande qui garde la couleur de la', 'terre dou elle fut tiree', ' on voit se peindre encore la representation', 'de quelque usage aboli', ' de quelque droit feodal', ' dun etat ancien de', 'lieux', ' dune maniere desuete de prononcer qui en avait forme les', 'syllabes heteroclites et que je ne doutais pas de retrouver jusque', 'chez laubergiste qui me servirait du cafe au lait a mon arrivee', ' me', 'menant voir la mer dechainee devant leglise et auquel je pretais', 'laspect disputeur', ' solennel et medieval dun personnage de fabliau.', 'si ma sante saffermissait et que mes parents me permissent', ' sinon', 'daller sejourner a balbec', ' du moins de prendre une fois', ' pour faire', 'connaissance avec larchitecture et les paysages de la normandie ou de', 'la bretagne', ' ce train dune heure vingt-deux dans lequel jetais monte', 'tant de fois en imagination', ' jaurais voulu marreter de preference', 'dans les villes les plus belles; mais javais beau les comparer', '', 'comment choisir plus quentre des etres individuels', ' qui ne sont pas', 'interchangeables', ' entre bayeux si haute dans sa noble dentelle', 'rougeatre et dont le faite etait illumine par le vieil or de sa', 'derniere syllabe; vitre dont laccent aigu losangeait de bois noir le', 'vitrage ancien; le doux lamballe qui', ' dans son blanc', ' va du jaune', 'coquille duf au gris perle; coutances', ' cathedrale normande', ' que sa', 'diphtongue finale', ' grasse et jaunissante couronne par une tour de', 'beurre; lannion avec le bruit', ' dans son silence villageois', ' du coche', 'suivi de la mouche; questambert', ' pontorson', ' risibles et naifs', ' plumes', 'blanches et becs jaunes eparpilles sur la route de ces lieux', 'fluviatiles et poetiques; benodet', ' nom a peine amarre que semble', 'vouloir entrainer la riviere au milieu de ses algues', ' pont-aven', '', 'envolee blanche et rose de laile dune coiffe legere qui se reflete', 'en tremblant dans une eau verdie de canal; quimperle', ' lui', ' mieux', 'attache et', ' depuis le moyen age', ' entre les ruisseaux dont il gazouille', 'et semperle en une grisaille pareille a celle que dessinent', ' a', 'travers les toiles daraignees dune verriere', ' les rayons de soleil', 'changes en pointes emoussees dargent bruni?', 'ces images etaient fausses pour une autre raison encore; cest', 'quelles etaient forcement tres simplifiees; sans doute ce a quoi', 'aspirait mon imagination et que mes sens ne percevaient', 'quincompletement et sans plaisir dans le present', ' je lavais enferme', 'dans le refuge des noms; sans doute', ' parce que jy avais accumule du', 'reve', ' ils aimantaient maintenant mes desirs; mais les noms ne sont pas', 'tres vastes; cest tout au plus si je pouvais y faire entrer deux ou', 'trois des curiosites principales de la ville et elles sy', 'juxtaposaient sans intermediaires; dans le nom de balbec', ' comme dans', 'le verre grossissant de ces porte-plume quon achete aux bains de mer', '', 'japercevais des vagues soulevees autour dune eglise de style persan.', 'peut-etre meme la simplification de ces images fut-elle une des causes', 'de lempire quelles prirent sur moi. quand mon pere eut decide', ' une', 'annee', ' que nous irions passer les vacances de paques a florence et a', 'venise', ' nayant pas la place de faire entrer dans le nom de florence', 'les elements qui composent dhabitude les villes', ' je fus contraint a', 'faire sortir une cite surnaturelle de la fecondation', ' par certains', 'parfums printaniers', ' de ce que je croyais etre', ' en son essence', ' le', 'genie de giotto. tout au plus--et parce quon ne peut pas faire tenir', 'dans un nom beaucoup plus de duree que despace--comme certains', 'tableaux de giotto eux-memes qui montrent a deux moments differents de', 'laction un meme personnage', ' ici couche dans son lit', ' la sappretant a', 'monter a cheval', ' le nom de florence etait-il divise en deux', 'compartiments. dans lun', ' sous un dais architectural', ' je contemplais', 'une fresque a laquelle etait partiellement superpose un rideau de', 'soleil matinal', ' poudreux', ' oblique et progressif; dans lautre (car ne', 'pensant pas aux noms comme a un ideal inaccessible mais comme a une', 'ambiance reelle dans laquelle jirais me plonger', ' la vie non vecue', 'encore', ' la vie intacte et pure que jy enfermais donnait aux plaisirs', 'les plus materiels', ' aux scenes les plus simples', ' cet attrait quils', 'ont dans les uvres des primitifs)', ' je traversais rapidement', '--pour', 'trouver plus vite le dejeuner qui mattendait avec des fruits et du', 'vin de chianti--le ponte-vecchio encombre de jonquilles', ' de narcisses', 'et danemones. voila (bien que je fusse a paris) ce que je voyais et', 'non ce qui etait autour de moi. meme a un simple point de vue', 'realiste', ' les pays que nous desirons tiennent a chaque moment beaucoup', 'plus de place dans notre vie veritable', ' que le pays ou nous nous', 'trouvons effectivement. sans doute si alors javais fait moi-meme plus', 'attention a ce quil y avait dans ma pensee quand je prononcais les', 'mots aller a florence', ' a parme', ' a pise', ' a venise', ' je me serais rendu', 'compte que ce que je voyais netait nullement une ville', ' mais quelque', 'chose daussi different de tout ce que je connaissais', ' daussi', 'delicieux', ' que pourrait etre pour une humanite dont la vie se serait', 'toujours ecoulee dans des fins dapres-midi dhiver', ' cette merveille', 'inconnue: une matinee de printemps. ces images irreelles', ' fixes', '', 'toujours pareilles', ' remplissant mes nuits et mes jours', '', 'differencierent cette epoque de ma vie de celles qui lavaient', 'precedee (et qui auraient pu se confondre avec elle aux yeux dun', 'observateur qui ne voit les choses que du dehors', ' cest-a-dire qui ne', 'voit rien)', ' comme dans un opera un motif melodique introduit une', 'nouveaute quon ne pourrait pas soupconner si on ne faisait que lire', 'le livret', ' moins encore si on restait en dehors du theatre a compter', 'seulement les quarts dheure qui secoulent. et encore', ' meme a ce', 'point de vue de simple quantite', ' dans notre vie les jours ne sont pas', 'egaux. pour parcourir les jours', ' les natures un peu nerveuses', ' comme', 'etait la mienne', ' disposent', ' comme les voitures automobiles', ' de', 'vitesses differentes. il y a des jours montueux et malaises quon', 'met un temps infini a gravir et des jours en pente qui se laissent', 'descendre a fond de train en chantant. pendant ce mois--ou je ressassai', 'comme une melodie', ' sans pouvoir men rassasier', ' ces images de', 'florence', ' de venise et de pise desquelles le desir quelles excitaient', 'en moi gardait quelque chose daussi profondement individuel que si', 'cavait ete un amour', ' un amour pour une personne--je ne cessai pas de', 'croire quelles correspondaient a une realite independante de moi', ' et', 'elles me firent connaitre une aussi belle esperance que pouvait en', 'nourrir un chretien des premiers ages a la veille dentrer dans le', 'paradis. aussi sans que je me souciasse de la contradiction quil y', 'avait a vouloir regarder et toucher avec les organes des sens', ' ce qui', 'avait ete elabore par la reverie et non percu par eux--et dautant plus', 'tentant pour eux', ' plus different de ce quils connaissaient--cest ce', 'qui me rappelait la realite de ces images', ' qui enflammait le plus mon', 'desir', ' parce que cetait comme une promesse quil serait contente. et', '', 'bien que mon exaltation eut pour motif un desir de jouissances', 'artistiques', ' les guides lentretenaient encore plus que les livres', 'desthetiques et', ' plus que les guides', ' lindicateur des chemins de', 'fer. ce qui memouvait cetait de penser que cette florence que je', 'voyais proche mais inaccessible dans mon imagination', ' si le trajet qui', 'la separait de moi', ' en moi-meme', ' netait pas viable', ' je pourrais', 'latteindre par un biais', ' par un detour', ' en prenant la voie de', 'terre. certes', ' quand je me repetais', ' donnant ainsi tant de valeur a', 'ce que jallais voir', ' que venise etait lecole de giorgione', ' la', 'demeure du titien', ' le plus complet musee de larchitecture domestique', 'au moyen age', ' je me sentais heureux. je letais pourtant davantage', 'quand', ' sorti pour une course', ' marchant vite a cause du temps qui', '', 'apres quelques jours de printemps precoce etait redevenu un temps', 'dhiver (comme celui que nous trouvions dhabitude a combray', ' la', 'semaine sainte)', '--voyant sur les boulevards les marronniers qui', '', 'plonges dans un air glacial et liquide comme de leau', ' nen', 'commencaient pas moins', ' invites exacts', ' deja en tenue', ' et qui ne se', 'sont pas laisse decourager', ' a arrondir et a ciseler en leurs blocs', 'congeles', ' lirresistible verdure dont la puissance abortive du froid', 'contrariait mais ne parvenait pas a refrener la progressive poussee--', '', 'je pensais que deja le ponte-vecchio etait jonche a foison de', 'jacinthes et danemones et que le soleil du printemps teignait deja', 'les flots du grand canal dun si sombre azur et de si nobles emeraudes', 'quen venant se briser aux pieds des peintures du titien', ' ils', 'pouvaient rivaliser de riche coloris avec elles. je ne pus plus', 'contenir ma joie quand mon pere', ' tout en consultant le barometre et en', 'deplorant le froid', ' commenca a chercher quels seraient les meilleurs', 'trains', ' et quand je compris quen penetrant apres le dejeuner dans le', 'laboratoire charbonneux', ' dans la chambre magique qui se chargeait', 'doperer la transmutation tout autour delle', ' on pouvait seveiller le', 'lendemain dans la cite de marbre et dor rehaussee de jaspe et pavee', 'demeraudes. ainsi elle et la cite des lys netaient pas seulement', 'des tableaux fictifs quon mettait a volonte devant son imagination', '', 'mais existaient a une certaine distance de paris quil fallait', 'absolument franchir si lon voulait les voir', ' a une certaine place', 'determinee de la terre', ' et a aucune autre', ' en un mot etaient bien', 'reelles. elles le devinrent encore plus pour moi', ' quand mon pere en', 'disant: en somme', ' vous pourriez rester a venise du 20 avril au 29 et', 'arriver a florence des le matin de paques', ' les fit sortir toutes deux', 'non plus seulement de lespace abstrait', ' mais de ce temps imaginaire', 'ou nous situons non pas un seul voyage a la fois', ' mais dautres', '', 'simultanes et sans trop demotion puisquils ne sont que possibles', '--ce', 'temps qui se refabrique si bien quon peut encore le passer dans une', 'ville apres quon la passe dans une autre--et leur consacra de ces', 'jours particuliers qui sont le certificat dauthenticite des objets', 'auxquels on les emploie', ' car ces jours uniques', ' ils se consument par', 'lusage', ' ils ne reviennent pas', ' on ne peut plus les vivre ici quand on', 'les a vecus la; je sentis que cetait vers la semaine qui commencait', 'le lundi ou la blanchisseuse devait rapporter le gilet blanc que', 'javais couvert dencre', ' que se dirigeaient pour sy absorber au', 'sortir du temps ideal ou elles nexistaient pas encore', ' les deux cites', 'reines dont jallais avoir', ' par la plus emouvante des geometries', ' a', 'inscrire les domes et les tours dans le plan de ma propre vie. mais je', 'netais encore quen chemin vers le dernier degre de lallegresse; je', 'latteignis enfin (ayant seulement alors la revelation que sur les', 'rues clapotantes', ' rougies du reflet des fresques de giorgione', ' ce', 'netait pas', ' comme javais', ' malgre tant davertissements', ' continue a', 'limaginer', ' les hommes majestueux et terribles comme la mer', ' portant', 'leur armure aux reflets de bronze sous les plis de leur manteau', 'sanglant qui se promeneraient dans venise la semaine prochaine', ' la', 'veille de paques', ' mais que ce pourrait etre moi le personnage', 'minuscule que', ' dans une grande photographie de saint-marc quon', 'mavait pretee', ' lillustrateur avait represente', ' en chapeau melon', '', 'devant les proches)', ' quand jentendis mon pere me dire: il doit faire', 'encore froid sur le grand canal', ' tu ferais bien de mettre a tout', 'hasard dans ta malle ton pardessus dhiver et ton gros veston. a ces', 'mots je melevai a une sorte dextase; ce que javais cru jusque-la', 'impossible', ' je me sentis vraiment penetrer entre ces rochers', 'damethyste pareils a un recif de la mer des indes; par une', 'gymnastique supreme et au-dessus de mes forces', ' me devetant comme', 'dune carapace sans objet de lair de ma chambre qui mentourait', ' je', 'le remplacai par des parties egales dair venitien', ' cette atmosphere', 'marine', ' indicible et particuliere comme celle des reves que mon', 'imagination avait enfermee dans le nom de venise', ' je sentis soperer', 'en moi une miraculeuse desincarnation; elle se doubla aussitot de la', 'vague envie de vomir quon eprouve quand on vient de prendre un gros', 'mal de gorge', ' et on dut me mettre au lit avec une fievre si tenace', '', 'que le docteur declara quil fallait renoncer non seulement a me', 'laisser partir maintenant a florence et a venise mais', ' meme quand je', 'serais entierement retabli', ' meviter dici au moins un an', ' tout projet', 'de voyage et toute cause dagitation.', 'et helas', ' il defendit aussi dune facon absolue quon me laissat aller', 'au theatre entendre la berma; lartiste sublime', ' a laquelle bergotte', 'trouvait du genie', ' maurait en me faisant connaitre quelque chose qui', 'etait peut-etre aussi important et aussi beau', ' console de navoir pas', 'ete a florence et a venise', ' de naller pas a balbec. on devait se', 'contenter de menvoyer chaque jour aux champs-elysees', ' sous la', 'surveillance dune personne qui mempecherait de me fatiguer et qui', 'fut francoise', ' entree a notre service apres la mort de ma tante', 'leonie. aller aux champs-elysees me fut insupportable. si seulement', 'bergotte les eut decrits dans un de ses livres', ' sans doute jaurais', 'desire de les connaitre', ' comme toutes les choses dont on avait', 'commence par mettre le double dans mon imagination. elle les', 'rechauffait', ' les faisait vivre', ' leur donnait une personnalite', ' et je', 'voulais les retrouver dans la realite; mais dans ce jardin public rien', 'ne se rattachait a mes reves.', 'un jour', ' comme je mennuyais a notre place familiere', ' a cote des', 'chevaux de bois', ' francoise mavait emmene en excursion--au dela de la', 'frontiere que gardent a intervalles egaux les petits bastions des', 'marchandes de sucre dorge--', ' dans ces regions voisines mais etrangeres', 'ou les visages sont inconnus', ' ou passe la voiture aux chevres; puis', 'elle etait revenue prendre ses affaires sur sa chaise adossee a un', 'massif de lauriers; en lattendant je foulais la grande pelouse', 'chetive et rase', ' jaunie par le soleil', ' au bout de laquelle le bassin', 'est domine par une statue quand', ' de lallee', ' sadressant a une', 'fillette a cheveux roux qui jouait au volant devant la vasque', ' une', 'autre', ' en train de mettre son manteau et de serrer sa raquette', ' lui', 'cria', ' dune voix breve: adieu', ' gilberte', ' je rentre', ' noublie pas que', 'nous venons ce soir chez toi apres diner. ce nom de gilberte passa', 'pres de moi', ' evoquant dautant plus lexistence de celle quil', 'designait quil ne la nommait pas seulement comme un absent dont on', 'parle', ' mais linterpellait; il passa ainsi pres de moi', ' en action pour', 'ainsi dire', ' avec une puissance quaccroissait la courbe de son jet et', 'lapproche de son but;--transportant a son bord', ' je le sentais', ' la', 'connaissance', ' les notions quavait de celle a qui il etait adresse', '', 'non pas moi', ' mais lamie qui lappelait', ' tout ce que', ' tandis quelle', 'le prononcait', ' elle revoyait ou du moins', ' possedait en sa memoire', ' de', 'leur intimite quotidienne', ' des visites quelles se faisaient lune', 'chez lautre', ' de tout cet inconnu encore plus inaccessible et plus', 'douloureux pour moi detre au contraire si familier et si maniable', 'pour cette fille heureuse qui men frolait sans que jy puisse', 'penetrer et le jetait en plein air dans un cri;--laissant deja flotter', 'dans lair lemanation delicieuse quil avait fait se degager', ' en les', 'touchant avec precision', ' de quelques points invisibles de la vie de', 'mlle swann', ' du soir qui allait venir', ' tel quil serait', ' apres diner', '', 'chez elle', '--formant', ' passager celeste au milieu des enfants et des', 'bonnes', ' un petit nuage dune couleur precieuse', ' pareil a celui qui', '', 'bombe au-dessus dun beau jardin du poussin', ' reflete minutieusement', 'comme un nuage dopera', ' plein de chevaux et de chars', ' quelque', 'apparition de la vie des dieux;--jetant enfin', ' sur cette herbe pelee', ' a', 'lendroit ou elle etait un morceau a la fois de pelouse fletrie et un', 'moment de lapres-midi de la blonde joueuse de volant (qui ne sarreta', 'de le lancer et de le rattraper que quand une institutrice a plumet', 'bleu leut appelee)', ' une petite bande merveilleuse et couleur', 'dheliotrope impalpable comme un reflet et superposee comme un tapis', 'sur lequel je ne pus me lasser de promener mes pas attardes', '', 'nostalgiques et profanateurs', ' tandis que francoise me criait: allons', '', 'aboutonnez voir votre paletot et filons et que je remarquais pour la', 'premiere fois avec irritation quelle avait un langage vulgaire', ' et', 'helas', ' pas de plumet bleu a son chapeau.', 'retournerait-elle seulement aux champs-elysees? le lendemain elle ny', 'etait pas; mais je ly vis les jours suivants; je tournais tout le', 'temps autour de lendroit ou elle jouait avec ses amies', ' si bien', 'quune fois ou elles ne se trouverent pas en nombre pour leur partie', 'de barres', ' elle me fit demander si je voulais completer leur camp', ' et', 'je jouai desormais avec elle chaque fois quelle etait la. mais ce', 'netait pas tous les jours; il y en avait ou elle etait empechee de', 'venir par ses cours', ' le catechisme', ' un gouter', ' toute cette vie separee', 'de la mienne que par deux fois', ' condensee dans le nom de gilberte', '', 'javais senti passer si douloureusement pres de moi', ' dans le raidillon', 'de combray et sur la pelouse des champs-elysees. ces jours-la', ' elle', 'annoncait davance quon ne la verrait pas; si cetait a cause de ses', 'etudes', ' elle disait: cest rasant', ' je ne pourrai pas venir demain;', 'vous allez tous vous amuser sans moi', ' dun air chagrin qui me', 'consolait un peu; mais en revanche quand elle etait invitee a une', 'matinee', ' et que', ' ne le sachant pas je lui demandais si elle viendrait', 'jouer', ' elle me repondait: jespere bien que non! jespere bien que', 'maman me laissera aller chez mon amie. du moins ces jours-la', ' je', 'savais que je ne la verrais pas', ' tandis que dautres fois', ' cetait a', 'limproviste que sa mere lemmenait faire des courses avec elle', ' et le', 'lendemain elle disait: ah! oui', ' je suis sortie avec maman', ' comme une', 'chose naturelle', ' et qui neut pas ete pour quelquun le plus grand', 'malheur possible. il y avait aussi les jours de mauvais temps ou son', 'institutrice', ' qui pour elle-meme craignait la pluie', ' ne voulait pas', 'lemmener aux champs-elysees.', 'aussi si le ciel etait douteux', ' des le matin je ne cessais de', 'linterroger et je tenais compte de tous les presages. si je voyais la', 'dame den face qui', ' pres de la fenetre', ' mettait son chapeau', ' je me', 'disais: cette dame va sortir; donc il fait un temps ou lon peut', 'sortir: pourquoi gilberte ne ferait-elle pas comme cette dame? mais', 'le temps sassombrissait', ' ma mere disait quil pouvait se lever', 'encore', ' quil suffirait pour cela dun rayon de soleil', ' mais que plus', 'probablement il pleuvrait; et sil pleuvait a quoi bon aller aux', 'champs-elysees? aussi depuis le dejeuner mes regards anxieux ne', 'quittaient plus le ciel incertain et nuageux. il restait sombre.', 'devant la fenetre', ' le balcon etait gris. tout dun coup', ' sur sa pierre', 'maussade je ne voyais pas une couleur moins terne', ' mais je sentais', 'comme un effort vers une couleur moins terne', ' la pulsation dun rayon', 'hesitant qui voudrait liberer sa lumiere. un instant apres', ' le balcon', 'etait pale et reflechissant comme une eau matinale', ' et mille reflets', 'de la ferronnerie de son treillage etaient venus sy poser. un souffle', 'de vent les dispersait', ' la pierre setait de nouveau assombrie', ' mais', '', 'comme apprivoises', ' ils revenaient; elle recommencait imperceptiblement', 'a blanchir et par un de ces crescendos continus comme ceux qui', ' en', 'musique', ' a la fin dune ouverture', ' menent une seule note jusquau', 'fortissimo supreme en la faisant passer rapidement par tous les degres', 'intermediaires', ' je la voyais atteindre a cet or inalterable et fixe', 'des beaux jours', ' sur lequel lombre decoupee de lappui ouvrage de la', 'balustrade se detachait en noir comme une vegetation capricieuse', ' avec', 'une tenuite dans la delineation des moindres details qui semblait', 'trahir une conscience appliquee', ' une satisfaction dartiste', ' et avec', 'un tel relief', ' un tel velours dans le repos de ses masses sombres et', 'heureuses quen verite ces reflets larges et feuillus qui reposaient', 'sur ce lac de soleil semblaient savoir quils etaient des gages de', 'calme et de bonheur.', 'lierre instantane', ' flore parietaire et fugitive! la plus incolore', ' la', 'plus triste', ' au gre de beaucoup', ' de celles qui peuvent ramper sur le', 'mur ou decorer la croisee; pour moi', ' de toutes la plus chere depuis le', 'jour ou elle etait apparue sur notre balcon', ' comme lombre meme de la', 'presence de gilberte qui etait peut-etre deja aux champs-elysees', ' et', 'des que jy arriverais', ' me dirait: commencons tout de suite a jouer', 'aux barres', ' vous etes dans mon camp; fragile', ' emportee par un', 'souffle', ' mais aussi en rapport non pas avec la saison', ' mais avec', 'lheure; promesse du bonheur immediat que la journee refuse ou', 'accomplira', ' et par la du bonheur immediat par excellence', ' le bonheur', 'de lamour; plus douce', ' plus chaude sur la pierre que nest la mousse', 'meme; vivace', ' a qui il suffit dun rayon pour naitre et faire eclore', 'de la joie', ' meme au cur de lhiver.', 'et jusque dans ces jours ou toute autre vegetation a disparu', ' ou le', 'beau cuir vert qui enveloppe le tronc des vieux arbres est cache sous', 'la neige', ' quand celle-ci cessait de tomber', ' mais que le temps restait', 'trop couvert pour esperer que gilberte sortit', ' alors tout dun coup', '', 'faisant dire a ma mere: tiens voila justement quil fait beau', ' vous', 'pourriez peut-etre essayer tout de meme daller aux champs-elysees', '', 'sur le manteau de neige qui couvrait le balcon', ' le soleil apparu', 'entrelacait des fils dor et brodait des reflets noirs. ce jour-la', 'nous ne trouvions personne ou une seule fillette prete a partir qui', 'massurait que gilberte ne viendrait pas. les chaises desertees par', 'lassemblee imposante mais frileuse des institutrices etaient vides.', 'seule', ' pres de la pelouse', ' etait assise une dame dun certain age qui', 'venait par tous les temps', ' toujours hanachee dune toilette', 'identique', ' magnifique et sombre', ' et pour faire la connaissance de', 'laquelle jaurais a cette epoque sacrifie', ' si lechange mavait ete', 'permis', ' tous les plus grands avantages futurs de ma vie. car gilberte', 'allait tous les jours la saluer; elle demandait a gilberte des', 'nouvelles de son amour de mere; et il me semblait que si je lavais', 'connue', ' javais ete pour gilberte quelquun de tout autre', ' quelquun', 'qui connaissait les relations de ses parents. pendant que ses', 'petits-enfants jouaient plus loin', ' elle lisait toujours les debats', 'quelle appelait mes vieux debats et', ' par genre aristocratique', '', 'disait en parlant du sergent de ville ou de la loueuse de chaises:', 'mon vieil ami le sergent de ville', ' la loueuse de chaises et moi qui', 'sommes de vieux amis.', 'francoise avait trop froid pour rester immobile', ' nous allames jusquau', 'pont de la concorde voir la seine prise', ' dont chacun et meme les', 'enfants sapprochaient sans peur comme dune immense baleine echouee', '', 'sans defense', ' et quon allait depecer. nous revenions aux', 'champs-elysees; je languissais de douleur entre les chevaux de bois', 'immobiles et la pelouse blanche prise dans le reseau noir des allees', 'dont on avait enleve la neige et sur laquelle la statue avait a la', 'main un jet de glace ajoute qui semblait lexplication de son geste.', 'la vieille dame elle-meme ayant plie ses debats', ' demanda lheure a une', 'bonne denfants qui passait et quelle remercia en lui disant: comme', 'vous etes aimable! puis', ' priant le cantonnier de dire a ses petits', 'enfants de revenir', ' quelle avait froid', ' ajouta: vous serez mille', 'fois bon. vous savez que je suis confuse! tout a coup lair se', 'dechira: entre le guignol et le cirque', ' a lhorizon embelli', ' sur le', 'ciel entrouvert', ' je venais dapercevoir', ' comme un signe fabuleux', ' le', 'plumet bleu de mademoiselle. et deja gilberte courait a toute vitesse', 'dans ma direction', ' etincelante et rouge sous un bonnet carre de', 'fourrure', ' animee par le froid', ' le retard et le desir du jeu; un peu', 'avant darriver a moi', ' elle se laissa glisser sur la glace et', ' soit', 'pour mieux garder son equilibre', ' soit parce quelle trouvait cela plus', 'gracieux', ' ou par affectation du maintien dune patineuse', ' cest les', 'bras grands ouverts quelle avancait en souriant', ' comme si elle avait', 'voulu my recevoir. brava! brava! ca cest tres bien', ' je dirais comme', 'vous que cest chic', ' que cest crane', ' si je netais pas dun autre', 'temps', ' du temps de lancien regime', ' secria la vieille dame prenant la', 'parole au nom des champs-elysees silencieux pour remercier gilberte', 'detre venue sans se laisser intimider par le temps. vous etes comme', 'moi', ' fidele quand meme a nos vieux champs-elysees; nous sommes deux', 'intrepides. si je vous disais que je les aime', ' meme ainsi. cette', 'neige', ' vous allez rire de moi', ' ca me fait penser a de lhermine! et', 'la vieille dame se mit a rire.', 'le premier de ces jours--auxquels la neige', ' image des puissances qui', 'pouvaient me priver de voir gilberte', ' donnait la tristesse dun jour', 'de separation et jusqua laspect dun jour de depart parce quil', 'changeait la figure et empechait presque lusage du lieu habituel de', 'nos seules entrevues maintenant change', ' tout enveloppe de housses--', ' ce', 'jour fit pourtant faire un progres a mon amour', ' car il fut comme un', 'premier chagrin quelle eut partage avec moi. il ny avait que nous', 'deux de notre bande', ' et etre ainsi le seul qui fut avec elle', ' cetait', 'non seulement comme un commencement dintimite', ' mais aussi de sa', 'part', '--comme si elle ne fut venue rien que pour moi par un temps', 'pareil--cela me semblait aussi touchant que si un de ces jours ou elle', 'etait invitee a une matinee', ' elle y avait renonce pour venir me', 'retrouver aux champs-elysees; je prenais plus de confiance en la', 'vitalite et en lavenir de notre amitie qui restait vivace au milieu', 'de lengourdissement', ' de la solitude et de la ruine des choses', 'environnantes; et tandis quelle me mettait des boules de neige dans', 'le cou', ' je souriais avec attendrissement a ce qui me semblait a la', 'fois une predilection quelle me marquait en me tolerant comme', 'compagnon de voyage dans ce pays hivernal et nouveau', ' et une sorte de', 'fidelite quelle me gardait au milieu du malheur. bientot lune apres', 'lautre', ' comme des moineaux hesitants', ' ses amies arriverent toutes', 'noires sur la neige. nous commencames a jouer et comme ce jour si', 'tristement commence devait finir dans la joie', ' comme je mapprochais', '', 'avant de jouer aux barres', ' de lamie a la voix breve que javais', 'entendue le premier jour crier le nom de gilberte', ' elle me dit: non', '', 'non', ' on sait bien que vous aimez mieux etre dans le camp de gilberte', '', 'dailleurs vous voyez elle vous fait signe. elle mappelait en effet', 'pour que je vinsse sur la pelouse de neige', ' dans son camp', ' dont le', 'soleil en lui donnant les reflets roses', ' lusure metallique des', 'brocarts anciens', ' faisait un camp du drap dor.', 'ce jour que javais tant redoute fut au contraire un des seuls ou je', 'ne fus pas trop malheureux.', 'car', ' moi qui ne pensais plus qua ne jamais rester un jour sans voir', 'gilberte (au point quune fois ma grandmere netant pas rentree pour', 'lheure du diner', ' je ne pus mempecher de me dire tout de suite que si', 'elle avait ete ecrasee par une voiture', ' je ne pourrais pas aller de', 'quelque temps aux champs-elysees; on naime plus personne des quon', 'aime) pourtant ces moments ou jetais aupres delle et que depuis la', 'veille javais si impatiemment attendus', ' pour lesquels javais', 'tremble', ' auxquels jaurais sacrifie tout le reste', ' netaient nullement', 'des moments heureux; et je le savais bien car cetait les seuls', 'moments de ma vie sur lesquels je concentrasse une attention', 'meticuleuse', ' acharnee', ' et elle ne decouvrait pas en eux un atome de', 'plaisir.', 'tout le temps que jetais loin de gilberte', ' javais besoin de la voir', '', 'parce que cherchant sans cesse a me representer son image', ' je', 'finissais par ne plus y reussir', ' et par ne plus savoir exactement a', 'quoi correspondait mon amour. puis', ' elle ne mavait encore jamais dit', 'quelle maimait. bien au contraire', ' elle avait souvent pretendu', 'quelle avait des amis quelle me preferait', ' que jetais un bon', 'camarade avec qui elle jouait volontiers quoique trop distrait', ' pas', 'assez au jeu; enfin elle mavait donne souvent des marques apparentes', 'de froideur qui auraient pu ebranler ma croyance que jetais pour elle', 'un etre different des autres', ' si cette croyance avait pris sa source', 'dans un amour que gilberte aurait eu pour moi', ' et non pas', ' comme cela', 'etait', ' dans lamour que javais pour elle', ' ce qui la rendait autrement', 'resistante', ' puisque cela la faisait dependre de la maniere meme dont', 'jetais oblige', ' par une necessite interieure', ' de penser a gilberte.', 'mais les sentiments que je ressentais pour elle', ' moi-meme je ne les', 'lui avais pas encore declares. certes', ' a toutes les pages de mes', 'cahiers', ' jecrivais indefiniment son nom et son adresse', ' mais a la vue', 'de ces vagues lignes que je tracais sans quelle pensat pour cela a', 'moi', ' qui lui faisaient prendre autour de moi tant de place apparente', 'sans quelle fut melee davantage a ma vie', ' je me sentais decourage', 'parce quelles ne me parlaient pas de gilberte qui ne les verrait meme', 'pas', ' mais de mon propre desir quelles semblaient me montrer comme', 'quelque chose de purement personnel', ' dirreel', ' de fastidieux et', 'dimpuissant. le plus presse etait que nous nous vissions gilberte et', 'moi', ' et que nous puissions nous faire laveu reciproque de notre', 'amour', ' qui jusque-la naurait pour ainsi dire pas commence. sans doute', 'les diverses raisons qui me rendaient si impatient de la voir auraient', 'ete moins imperieuses pour un homme mur. plus tard', ' il arrive que', 'devenus habiles dans la culture de nos plaisirs', ' nous nous contentions', 'de celui que nous avons a penser a une femme comme je pensais a', 'gilberte', ' sans etre inquiets de savoir si cette image correspond a la', 'realite', ' et aussi de celui de laimer sans avoir besoin detre certain', 'quelle nous aime; ou encore que nous renoncions au plaisir de lui', 'avouer notre inclination pour elle', ' afin dentretenir plus vivace', 'linclination quelle a pour nous', ' imitant ces jardiniers japonais qui', 'pour obtenir une plus belle fleur', ' en sacrifient plusieurs autres.', 'mais a lepoque ou jaimais gilberte', ' je croyais encore que lamour', 'existait reellement en dehors de nous; que', ' en permettant tout au plus', 'que nous ecartions les obstacles', ' il offrait ses bonheurs dans un', 'ordre auquel on netait pas libre de rien changer; il me semblait que', 'si javais', ' de mon chef', ' substitue a la douceur de laveu la', 'simulation de lindifference', ' je ne me serais pas seulement prive', 'dune des joies dont javais le plus reve mais que je me serais', 'fabrique a ma guise un amour factice et sans valeur', ' sans', 'communication avec le vrai', ' dont jaurais renonce a suivre les chemins', 'mysterieux et preexistants.', 'mais quand jarrivais aux champs-elysees', '--et que dabord jallais', 'pouvoir confronter mon amour pour lui faire subir les rectifications', 'necessaires a sa cause vivante', ' independante de moi--', ' des que jetais', 'en presence de cette gilberte swann sur la vue de laquelle javais', 'compte pour rafraichir les images que ma memoire fatiguee ne', 'retrouvait plus', ' de cette gilberte swann avec qui javais joue hier', '', 'et que venait de me faire saluer et reconnaitre un instinct aveugle', 'comme celui qui dans la marche nous met un pied devant lautre avant', 'que nous ayons eu le temps de penser', ' aussitot tout se passait comme', 'si elle et la fillette qui etait lobjet de mes reves avaient ete deux', 'etres differents. par exemple si depuis la veille je portais dans ma', 'memoire deux yeux de feu dans des joues pleines et brillantes', ' la', 'figure de gilberte moffrait maintenant avec insistance quelque chose', 'que precisement je ne metais pas rappele', ' un certain effilement aigu', 'du nez qui', ' sassociant instantanement a dautres traits', ' prenait', 'limportance de ces caracteres qui en histoire naturelle definissent', 'une espece', ' et la transmuait en une fillette du genre de celles a', 'museau pointu. tandis que je mappretais a profiter de cet instant', 'desire pour me livrer', ' sur limage de gilberte que javais preparee', 'avant de venir et que je ne retrouvais plus dans ma tete', ' a la mise au', 'point qui me permettrait dans les longues heures ou jetais seul', 'detre sur que cetait bien elle que je me rappelais', ' que cetait bien', 'mon amour pour elle que jaccroissais peu a peu comme un ouvrage quon', 'compose', ' elle me passait une balle; et comme le philosophe idealiste', 'dont le corps tient compte du monde exterieur a la realite duquel son', 'intelligence ne croit pas', ' le meme moi qui mavait fait la saluer', 'avant que je leusse identifiee', ' sempressait de me faire saisir la', 'balle quelle me tendait (comme si elle etait une camarade avec qui', 'jetais venu jouer', ' et non une ame sur que jetais venu rejoindre)', '', 'me faisait lui tenir par bienseance jusqua lheure ou elle sen', 'allait', ' mille propos aimables et insignifiants et mempechait ainsi', '', 'ou de garder le silence pendant lequel jaurais pu enfin remettre la', 'main sur limage urgente et egaree', ' ou de lui dire les paroles qui', 'pouvaient faire faire a notre amour les progres decisifs sur lesquels', 'jetais chaque fois oblige de ne plus compter que pour lapres-midi', 'suivante. il en faisait pourtant quelques-uns. un jour que nous etions', 'alles avec gilberte jusqua la baraque de notre marchande qui etait', 'particulierement aimable pour nous', '--car cetait chez elle que m. swann', 'faisait acheter son pain depices', ' et par hygiene', ' il en consommait', 'beaucoup', ' souffrant dun eczema ethnique et de la constipation des', 'prophetes', '--gilberte me montrait en riant deux petits garcons qui', 'etaient comme le petit coloriste et le petit naturaliste des livres', 'denfants. car lun ne voulait pas dun sucre dorge rouge parce quil', 'preferait le violet et lautre', ' les larmes aux yeux', ' refusait une', 'prune que voulait lui acheter sa bonne', ' parce que', ' finit-il par dire', 'dune voix passionnee: jaime mieux lautre prune', ' parce quelle a un', 'ver! jachetai deux billes dun sou. je regardais avec admiration', '', 'lumineuses et captives dans une sebile isolee', ' les billes dagate qui', 'me semblaient precieuses parce quelles etaient souriantes et blondes', 'comme des jeunes filles et parce quelles coutaient cinquante centimes', 'piece. gilberte a qui on donnait beaucoup plus dargent qua moi me', 'demanda laquelle je trouvais la plus belle. elles avaient la', 'transparence et le fondu de la vie. je naurais voulu lui en faire', 'sacrifier aucune. jaurais aime quelle put les acheter', ' les delivrer', 'toutes. pourtant je lui en designai une qui avait la couleur de ses', 'yeux. gilberte la prit', ' chercha son rayon dore', ' la caressa', ' paya sa', 'rancon', ' mais aussitot me remit sa captive en me disant: tenez', ' elle', 'est a vous', ' je vous la donne', ' gardez-la comme souvenir.', 'une autre fois', ' toujours preoccupe du desir dentendre la berma dans', 'une piece classique', ' je lui avais demande si elle ne possedait pas une', 'brochure ou bergotte parlait de racine', ' et qui ne se trouvait plus', 'dans le commerce. elle mavait prie de lui en rappeler le titre exact', '', 'et le soir je lui avais adresse un petit telegramme en ecrivant sur', 'lenveloppe ce nom de gilberte swann que javais tant de fois trace', 'sur mes cahiers. le lendemain elle mapporta dans un paquet noue de', 'faveurs mauves et scelle de cire blanche', ' la brochure quelle avait', 'fait chercher. vous voyez que cest bien ce que vous mavez demande', '', 'me dit-elle', ' tirant de son manchon le telegramme que je lui avais', 'envoye. mais dans ladresse de ce pneumatique', '--qui', ' hier encore', 'netait rien', ' netait quun petit bleu que javais ecrit', ' et qui', 'depuis quun telegraphiste lavait remis au concierge de gilberte et', 'quun domestique lavait porte jusqua sa chambre', ' etait devenu cette', 'chose sans prix', ' un des petits bleus quelle avait recus ce', 'jour-la', '--jeus peine a reconnaitre les lignes vaines et solitaires de', 'mon ecriture sous les cercles imprimes quy avait apposes la poste', '', 'sous les inscriptions quy avait ajoutees au crayon un des facteurs', '', 'signes de realisation effective', ' cachets du monde exterieur', ' violettes', 'ceintures symboliques de la vie', ' qui pour la premiere fois venaient', 'epouser', ' maintenir', ' relever', ' rejouir mon reve.', 'et il y eut un jour aussi ou elle me dit: vous savez', ' vous pouvez', 'mappeler gilberte', ' en tous cas moi', ' je vous appellerai par votre nom', 'de bapteme. cest trop genant. pourtant elle continua encore un', 'moment a se contenter de me dire vous et comme je le lui faisais', 'remarquer', ' elle sourit', ' et composant', ' construisant une phrase comme', 'celles qui dans les grammaires etrangeres nont dautre but que de', 'nous faire employer un mot nouveau', ' elle la termina par mon petit nom.', 'et me souvenant plus tard de ce que javais senti alors', ' jy ai demele', 'limpression davoir ete tenu un instant dans sa bouche', ' moi-meme', ' nu', '', 'sans plus aucune des modalites sociales qui appartenaient aussi', ' soit', 'a ses autres camarades', ' soit', ' quand elle disait mon nom de famille', ' a', 'mes parents', ' et dont ses levres--en leffort quelle faisait', ' un peu', 'comme son pere', ' pour articuler les mots quelle voulait mettre en', 'valeur--eurent lair de me depouiller', ' de me devetir', ' comme de sa peau', 'un fruit dont on ne peut avaler que la pulpe', ' tandis que son regard', '', 'se mettant au meme degre nouveau dintimite que prenait sa parole', '', 'matteignait aussi plus directement', ' non sans temoigner la conscience', '', 'le plaisir et jusque la gratitude quil en avait', ' en se faisant', 'accompagner dun sourire.', 'mais au moment meme', ' je ne pouvais apprecier la valeur de ces plaisirs', 'nouveaux. ils netaient pas donnes par la fillette que jaimais', ' au', 'moi qui laimait', ' mais par lautre', ' par celle avec qui je jouais', ' a', 'cet autre moi qui ne possedait ni le souvenir de la vraie gilberte', ' ni', 'le cur indisponible qui seul aurait pu savoir le prix dun bonheur', '', 'parce que seul il lavait desire. meme apres etre rentre a la maison', 'je ne les goutais pas', ' car', ' chaque jour', ' la necessite qui me faisait', 'esperer que le lendemain jaurais la contemplation exacte', ' calme', '', 'heureuse de gilberte', ' quelle mavouerait enfin son amour', ' en', 'mexpliquant pour quelles raisons elle avait du me le cacher', 'jusquici', ' cette meme necessite me forcait a tenir le passe pour rien', '', 'a ne jamais regarder que devant moi', ' a considerer les petits avantages', 'quelle mavait donnes non pas en eux-memes et comme sils se', 'suffisaient', ' mais comme des echelons nouveaux ou poser le pied', ' qui', 'allaient me permettre de faire un pas de plus en avant et datteindre', 'enfin le bonheur que je navais pas encore rencontre.', 'si elle me donnait parfois de ces marques damitie', ' elle me faisait', 'aussi de la peine en ayant lair de ne pas avoir de plaisir a me voir', '', 'et cela arrivait souvent les jours memes sur lesquels javais le plus', 'compte pour realiser mes esperances. jetais sur que gilberte', 'viendrait aux champs-elysees et jeprouvais une allegresse qui me', 'paraissait seulement la vague anticipation dun grand bonheur', 'quand', '--entrant des le matin au salon pour embrasser maman deja toute', 'prete', ' la tour de ses cheveux noirs entierement construite', ' et ses', 'belles mains blanches et potelees sentant encore le savon', '--javais', 'appris', ' en voyant une colonne de poussiere se tenir debout toute seule', 'au-dessus du piano', ' et en entendant un orgue de barbarie jouer sous la', 'fenetre: en revenant de la revue', ' que lhiver recevait jusquau soir', 'la visite inopinee et radieuse dune journee de printemps. pendant que', 'nous dejeunions', ' en ouvrant sa croisee', ' la dame den face avait fait', 'decamper en un clin dil', ' da cote de ma chaise', '--rayant dun seul', 'bond toute la largeur de notre salle a manger--un rayon qui y avait', 'commence sa sieste et etait deja revenu la continuer linstant', 'dapres. au college', ' a la classe dune heure', ' le soleil me faisait', 'languir dimpatience et dennui en laissant trainer une lueur doree', 'jusque sur mon pupitre', ' comme une invitation a la fete ou je ne', 'pourrais arriver avant trois heures', ' jusquau moment ou francoise', 'venait me chercher a la sortie', ' et ou nous nous acheminions vers les', 'champs-elysees par les rues decorees de lumiere', ' encombrees par la', 'foule', ' et ou les balcons', ' descelles par le soleil et vaporeux', '', 'flottaient devant les maisons comme des nuages dor. helas! aux', 'champs-elysees je ne trouvais pas gilberte', ' elle netait pas encore', 'arrivee. immobile sur la pelouse nourrie par le soleil invisible qui', 'ca et la faisait flamboyer la pointe dun brin dherbe', ' et sur', 'laquelle les pigeons qui sy etaient poses avaient lair de sculptures', 'antiques que la pioche du jardinier a ramenees a la surface dun sol', 'auguste', ' je restais les yeux fixes sur lhorizon', ' je mattendais a', 'tout moment a voir apparaitre limage de gilberte suivant son', 'institutrice', ' derriere la statue qui semblait tendre lenfant quelle', 'portait et qui ruisselait de rayons', ' a la benediction du soleil. la', 'vieille lectrice des debats etait assise sur son fauteuil', ' toujours a', 'la meme place', ' elle interpellait un gardien a qui elle faisait un', 'geste amical de la main en lui criant: quel joli temps! et la', 'preposee setant approchee delle pour percevoir le prix du fauteuil', '', 'elle faisait mille minauderies en mettant dans louverture de son gant', 'le ticket de dix centimes comme si cavait ete un bouquet', ' pour qui', 'elle cherchait', ' par amabilite pour le donateur', ' la place la plus', 'flatteuse possible. quand elle lavait trouvee', ' elle faisait executer', 'une evolution circulaire a son cou', ' redressait son boa', ' et plantait', 'sur la chaisiere', ' en lui montrant le bout de papier jaune qui', 'depassait sur son poignet', ' le beau sourire dont une femme', ' en', 'indiquant son corsage a un jeune homme', ' lui dit: vous reconnaissez', 'vos roses!', 'jemmenais francoise au-devant de gilberte jusqua larc-de-triomphe', '', 'nous ne la rencontrions pas', ' et je revenais vers la pelouse persuade', 'quelle ne viendrait plus', ' quand', ' devant les chevaux de bois', ' la', 'fillette a la voix breve se jetait sur moi: vite', ' vite', ' il y a deja', 'un quart dheure que gilberte est arrivee. elle va repartir bientot.', 'on vous attend pour faire une partie de barres. pendant que je', 'montais lavenue des champs-elysees', ' gilberte etait venue par la rue', 'boissy-danglas', ' mademoiselle ayant profite du beau temps pour faire', 'des courses pour elle; et m. swann allait venir chercher sa fille.', 'aussi cetait ma faute; je naurais pas du meloigner de la pelouse;', 'car on ne savait jamais surement par quel cote gilberte viendrait', ' si', 'ce serait plus ou moins tard', ' et cette attente finissait par me rendre', 'plus emouvants', ' non seulement les champs-elysees entiers et toute la', 'duree de lapres-midi', ' comme une immense etendue despace et de temps', 'sur chacun des points et a chacun des moments de laquelle il etait', 'possible quapparut limage de gilberte', ' mais encore cette image', '', 'elle-meme', ' parce que derriere cette image je sentais se cacher la', 'raison pour laquelle elle metait decochee en plein cur', ' a quatre', 'heures au lieu de deux heures et demie', ' surmontee dun chapeau de', 'visite a la place dun beret de jeu', ' devant les ambassadeurs et non', 'entre les deux guignols', ' je devinais quelquune de ces occupations ou', 'je ne pouvais suivre gilberte et qui la forcaient a sortir ou a rester', 'a la maison', ' jetais en contact avec le mystere de sa vie inconnue.', 'cetait ce mystere aussi qui me troublait quand', ' courant sur lordre', 'de la fillette a la voix breve pour commencer tout de suite notre', 'partie de barres', ' japercevais gilberte', ' si vive et brusque avec nous', '', 'faisant une reverence a la dame aux debats (qui lui disait: quel beau', 'soleil', ' on dirait du feu)', ' lui parlant avec un sourire timide', ' dun', 'air compasse qui mevoquait la jeune fille differente que gilberte', 'devait etre chez ses parents', ' avec les amis de ses parents', ' en visite', '', 'dans toute son autre existence qui mechappait. mais de cette', 'existence personne ne me donnait limpression comme m. swann qui', 'venait un peu apres pour retrouver sa fille. cest que lui et mme', 'swann', '--parce que leur fille habitait chez eux', ' parce que ses etudes', '', 'ses jeux', ' ses amities dependaient deux--contenaient pour moi', ' comme', 'gilberte', ' peut-etre meme plus que gilberte', ' comme il convenait a des', 'lieux tout-puissants sur elle en qui il aurait eu sa source', ' un', 'inconnu inaccessible', ' un charme douloureux. tout ce qui les concernait', 'etait de ma part lobjet dune preoccupation si constante que les', 'jours ou', ' comme ceux-la', ' m. swann (que javais vu si souvent autrefois', 'sans quil excitat ma curiosite', ' quand il etait lie avec mes parents)', 'venait chercher gilberte aux champs-elysees', ' une fois calmes les', 'battements de cur quavait excites en moi lapparition de son chapeau', 'gris et de son manteau a pelerine', ' son aspect mimpressionnait encore', 'comme celui dun personnage historique sur lequel nous venons de lire', 'une serie douvrages et dont les moindres particularites nous', 'passionnent. ses relations avec le comte de paris qui', ' quand jen', 'entendais parler a combray', ' me semblaient indifferentes', ' prenaient', 'maintenant pour moi quelque chose de merveilleux', ' comme si personne', 'dautre neut jamais connu les orleans; elles le faisaient se detacher', 'vivement sur le fond vulgaire des promeneurs de differentes classes', 'qui encombraient cette allee des champs-elysees', ' et au milieu desquels', 'jadmirais quil consentit a figurer sans reclamer deux degards', 'speciaux', ' quaucun dailleurs ne songeait a lui rendre', ' tant etait', 'profond lincognito dont il etait enveloppe.', 'il repondait poliment aux saluts des camarades de gilberte', ' meme au', 'mien quoiquil fut brouille avec ma famille', ' mais sans avoir lair de', 'me connaitre. (cela me rappela quil mavait pourtant vu bien souvent', 'a la campagne; souvenir que javais garde mais dans lombre', ' parce que', 'depuis que javais revu gilberte', ' pour moi swann etait surtout son', 'pere', ' et non plus le swann de combray; comme les idees sur lesquelles', 'jembranchais maintenant son nom etaient differentes des idees dans le', 'reseau desquelles il etait autrefois compris et que je nutilisais', 'plus jamais quand javais a penser a lui', ' il etait devenu un', 'personnage nouveau; je le rattachai pourtant par une ligne', 'artificielle secondaire et transversale a notre invite dautrefois; et', 'comme rien navait plus pour moi de prix que dans la mesure ou mon', 'amour pouvait en profiter', ' ce fut avec un mouvement de honte et le', 'regret de ne pouvoir les effacer que je retrouvai les annees ou', ' aux', 'yeux de ce meme swann qui etait en ce moment devant moi aux', 'champs-elysees et a qui heureusement gilberte navait peut-etre pas', 'dit mon nom', ' je metais si souvent le soir rendu ridicule en envoyant', 'demander a maman de monter dans ma chambre me dire bonsoir', ' pendant', 'quelle prenait le cafe avec lui', ' mon pere et mes grands-parents a la', 'table du jardin.) il disait a gilberte quil lui permettait de faire', 'une partie', ' quil pouvait attendre un quart dheure', ' et sasseyant', 'comme tout le monde sur une chaise de fer payait son ticket de cette', 'main que philippe vii avait si souvent retenue dans la sienne', ' tandis', 'que nous commencions a jouer sur la pelouse', ' faisant envoler les', 'pigeons dont les beaux corps irises qui ont la forme dun cur et sont', 'comme les lilas du regne des oiseaux', ' venaient se refugier comme en', 'des lieux dasile', ' tel sur le grand vase de pierre a qui son bec en y', 'disparaissant faisait faire le geste et assignait la destination', 'doffrir en abondance les fruits ou les graines quil avait lair dy', 'picorer', ' tel autre sur le front de la statue', ' quil semblait surmonter', 'dun de ces objets en email desquels la polychromie varie dans', 'certaines uvres antiques la monotonie de la pierre et dun attribut', 'qui', ' quand la deesse le porte', ' lui vaut une epithete particuliere et', 'en fait', ' comme pour une mortelle un prenom different', ' une divinite', 'nouvelle.', 'un de ces jours de soleil qui navait pas realise mes esperances', ' je', 'neus pas le courage de cacher ma deception a gilberte.', '--javais justement beaucoup de choses a vous demander', ' lui dis-je. je', 'croyais que ce jour compterait beaucoup dans notre amitie. et aussitot', 'arrivee', ' vous allez partir! tachez de venir demain de bonne heure', ' que', 'je puisse enfin vous parler.', 'sa figure resplendit et ce fut en sautant de joie quelle me repondit:', '--demain', ' comptez-y', ' mon bel ami', ' mais je ne viendrai pas! jai un', 'grand gouter; apres-demain non plus', ' je vais chez une amie pour voir', 'de ses fenetres larrivee du roi theodose', ' ce sera superbe', ' et le', 'lendemain encore a michel strogoff et puis apres', ' cela va etre bientot', 'noel et les vacances du jour de lan. peut-etre on va memmener dans', 'le midi. ce que ce serait chic! quoique cela me fera manquer un arbre', 'de noel; en tous cas si je reste a paris', ' je ne viendrai pas ici car', 'jirai faire des visites avec maman. adieu', ' voila papa qui mappelle.', 'je revins avec francoise par les rues qui etaient encore pavoisees de', 'soleil', ' comme au soir dune fete qui est finie. je ne pouvais pas', 'trainer mes jambes.', '--ca nest pas etonnant', ' dit francoise', ' ce nest pas un temps de', 'saison', ' il fait trop chaud. helas! mon dieu', ' de partout il doit y', 'avoir bien des pauvres malades', ' cest a croire que la-haut aussi tout', 'se detraque.', 'je me redisais en etouffant mes sanglots les mots ou gilberte avait', 'laisse eclater sa joie de ne pas venir de longtemps aux', 'champs-elysees. mais deja le charme dont', ' par son simple', 'fonctionnement', ' se remplissait mon esprit des quil songeait a elle', '', 'la position particuliere', ' unique', '--fut elle affligeante', '--ou me placait', 'inevitablement par rapport a gilberte', ' la contrainte interne dun pli', 'mental', ' avaient commence a ajouter', ' meme a cette marque', 'dindifference', ' quelque chose de romanesque', ' et au milieu de mes', 'larmes se formait un sourire qui netait que lebauche timide dun', 'baiser. et quand vint lheure du courrier', ' je me dis ce soir-la comme', 'tous les autres: je vais recevoir une lettre de gilberte', ' elle va me', 'dire enfin quelle na jamais cesse de maimer', ' et mexpliquera la', 'raison mysterieuse pour laquelle elle a ete forcee de me le cacher', 'jusquici', ' de faire semblant de pouvoir etre heureuse sans me voir', ' la', 'raison pour laquelle elle a pris lapparence de la gilberte simple', 'camarade.', 'tous les soirs je me plaisais a imaginer cette lettre', ' je croyais la', 'lire', ' je men recitais chaque phrase. tout dun coup je marretais', 'effraye. je comprenais que si je devais recevoir une lettre de', 'gilberte', ' ce ne pourrait pas en tous cas etre celle-la puisque cetait', 'moi qui venais de la composer. et des lors', ' je mefforcais de', 'detourner ma pensee des mots que jaurais aime quelle mecrivit', ' par', 'peur en les enoncant', ' dexclure justement ceux-la', '--les plus chers', ' les', 'plus desires--', ' du champ des realisations possibles. meme si par une', 'invraisemblable coincidence', ' ceut ete justement la lettre que javais', 'inventee que de son cote meut adressee gilberte', ' y reconnaissant mon', 'uvre je neusse pas eu limpression de recevoir quelque chose qui ne', 'vint pas de moi', ' quelque chose de reel', ' de nouveau', ' un bonheur', 'exterieur a mon esprit', ' independant de ma volonte', ' vraiment donne par', 'lamour.', 'en attendant je relisais une page que ne mavait pas ecrite gilberte', '', 'mais qui du moins me venait delle', ' cette page de bergotte sur la', 'beaute des vieux mythes dont sest inspire racine', ' et que', ' a cote de', 'la bille dagathe', ' je gardais toujours aupres de moi. jetais attendri', 'par la bonte de mon amie qui me lavait fait rechercher; et comme', 'chacun a besoin de trouver des raisons a sa passion', ' jusqua etre', 'heureux de reconnaitre dans letre quil aime des qualites que la', 'litterature ou la conversation lui ont appris etre de celles qui sont', 'dignes dexciter lamour', ' jusqua les assimiler par imitation et en', 'faire des raisons nouvelles de son amour', ' ces qualites fussent-elles', 'les plus oppressees a celles que cet amour eut recherchees tant quil', 'etait spontane--comme swann autrefois le caractere esthetique de la', 'beaute dodette', '--moi', ' qui avais dabord aime gilberte', ' des combray', ' a', 'cause de tout linconnu de sa vie', ' dans lequel jaurais voulu me', 'precipiter', ' mincarner', ' en delaissant la mienne qui ne metait plus', 'rien', ' je pensais maintenant comme a un inestimable avantage', ' que de', 'cette mienne vie trop connue', ' dedaignee', ' gilberte pourrait devenir un', 'jour lhumble servante', ' la commode et confortable collaboratrice', ' qui', 'le soir maidant dans mes travaux', ' collationnerait pour moi des', 'brochures. quant a bergotte', ' ce vieillard infiniment sage et presque', 'divin a cause de qui javais dabord aime gilberte', ' avant meme de', 'lavoir vue', ' maintenant cetait surtout a cause de gilberte que je', 'laimais. avec autant de plaisir que les pages quil avait ecrites sur', 'racine', ' je regardais le papier ferme de grands cachets de cire blancs', 'et noue dun flot de rubans mauves dans lequel elle me les avait', 'apportees. je baisais la bille dagate qui etait la meilleure part du', 'cur de mon amie', ' la part qui netait pas frivole', ' mais fidele', ' et qui', 'bien que paree du charme mysterieux de la vie de gilberte demeurait', 'pres de moi', ' habitait ma chambre', ' couchait dans mon lit. mais la', 'beaute de cette pierre', ' et la beaute aussi de ces pages de bergotte', '', 'que jetais heureux dassocier a lidee de mon amour pour gilberte', 'comme si dans les moments ou celui-ci ne mapparaissait plus que comme', 'un neant', ' elles lui donnaient une sorte de consistance', ' je', 'mapercevais quelles etaient anterieures a cet amour', ' quelles ne lui', 'ressemblaient pas', ' que leurs elements avaient ete fixes par le talent', 'ou par les lois mineralogiques avant que gilberte ne me connut', ' que', 'rien dans le livre ni dans la pierre neut ete autre si gilberte ne', 'mavait pas aime et que rien par consequent ne mautorisait a lire en', 'eux un message de bonheur. et tandis que mon amour attendant sans', 'cesse du lendemain laveu de celui de gilberte', ' annulait', ' defaisait', 'chaque soir le travail mal fait de la journee', ' dans lombre de', 'moi-meme une ouvriere inconnue ne laissait pas au rebut les fils', 'arraches et les disposait', ' sans souci de me plaire et de travailler a', 'mon bonheur', ' dans un ordre different quelle donnait a tous ses', 'ouvrages. ne portant aucun interet particulier a mon amour', ' ne', 'commencant pas par decider que jetais aime', ' elle recueillait les', 'actions de gilberte qui mavaient semble inexplicables et ses fautes', 'que javais excusees. alors les unes et les autres prenaient un sens.', 'il semblait dire', ' cet ordre nouveau', ' quen voyant gilberte', ' au lieu', 'quelle vint aux champs-elysees', ' aller a une matinee', ' faire des', 'courses avec son institutrice et se preparer a une absence pour les', 'vacances du jour de lan', ' javais tort de penser', ' me dire: cest', 'quelle est frivole ou docile. car elle eut cesse detre lun ou', 'lautre si elle mavait aime', ' et si elle avait ete forcee dobeir', 'ceut ete avec le meme desespoir que javais les jours ou je ne la', 'voyais pas. il disait encore', ' cet ordre nouveau', ' que je devais', 'pourtant savoir ce que cetait quaimer puisque jaimais gilberte; il', 'me faisait remarquer le souci perpetuel que javais de me faire valoir', 'a ses yeux', ' a cause duquel jessayais de persuader a ma mere dacheter', 'a francoise un caoutchouc et un chapeau avec un plumet bleu', ' ou plutot', 'de ne plus menvoyer aux champs-elysees avec cette bonne dont je', 'rougissais (a quoi ma mere repondait que jetais injuste pour', 'francoise', ' que cetait une brave femme qui nous etait devouee)', ' et', 'aussi ce besoin unique de voir gilberte qui faisait que des mois', 'davance je ne pensais qua tacher dapprendre a quelle epoque elle', 'quitterait paris et ou elle irait', ' trouvant le pays le plus agreable', 'un lieu dexil si elle ne devait pas y etre', ' et ne desirant que rester', 'toujours a paris tant que je pourrais la voir aux champs-elysees; et', 'il navait pas de peine a me montrer que ce souci-la', ' ni ce besoin', ' je', 'ne les trouverais sous les actions de gilberte. elle au contraire', 'appreciait son institutrice', ' sans sinquieter de ce que jen pensais.', 'elle trouvait naturel de ne pas venir aux champs-elysees', ' si cetait', 'pour aller faire des emplettes avec mademoiselle', ' agreable si cetait', 'pour sortir avec sa mere. et a supposer meme quelle meut permis', 'daller passer les vacances au meme endroit quelle', ' du moins pour', 'choisir cet endroit elle soccupait du desir de ses parents', ' de mille', 'amusements dont on lui avait parle et nullement que ce fut celui ou ma', 'famille avait lintention de menvoyer. quand elle massurait parfois', 'quelle maimait moins quun de ses amis', ' moins quelle ne maimait la', 'veille parce que je lui avais fait perdre sa partie par une', 'negligence', ' je lui demandais pardon', ' je lui demandais ce quil fallait', 'faire pour quelle recommencat a maimer autant', ' pour quelle maimat', 'plus que les autres; je voulais quelle me dit que cetait deja fait', '', 'je len suppliais comme si elle avait pu modifier son affection pour', 'moi a son gre', ' au mien', ' pour me faire plaisir', ' rien que par les mots', 'quelle dirait', ' selon ma bonne ou ma mauvaise conduite. ne savais-je', 'donc pas que ce que jeprouvais', ' moi', ' pour elle', ' ne dependait ni de', 'ses actions', ' ni de ma volonte?', 'il disait enfin', ' lordre nouveau dessine par louvriere invisible', ' que', 'si nous pouvons desirer que les actions dune personne qui nous a', 'peines jusquici naient pas ete sinceres', ' il y a dans leur suite une', 'clarte contre quoi notre desir ne peut rien et a laquelle', ' plutot qua', 'lui', ' nous devons demander quelles seront ses actions de demain.', 'ces paroles nouvelles', ' mon amour les entendait; elles le persuadaient', 'que le lendemain ne serait pas different de ce quavaient ete tous les', 'autres jours; que le sentiment de gilberte pour moi', ' trop ancien deja', 'pour pouvoir changer', ' cetait lindifference; que dans mon amitie avec', 'gilberte', ' cest moi seul qui aimais. cest vrai', ' repondait mon amour', '', 'il ny a plus rien a faire de cette amitie-la', ' elle ne changera pas.', 'alors des le lendemain (ou attendant une fete sil y en avait une', 'prochaine', ' un anniversaire', ' le nouvel an peut-etre', ' un de ces jours', 'qui ne sont pas pareils aux autres', ' ou le temps recommence sur de', 'nouveaux frais en rejetant lheritage du passe', ' en nacceptant pas le', 'legs de ses tristesses) je demandais a gilberte de renoncer a notre', 'amitie ancienne et de jeter les bases dune nouvelle amitie.', 'javais toujours a portee de ma main un plan de paris qui', ' parce quon', 'pouvait y distinguer la rue ou habitaient m. et mme swann', ' me semblait', 'contenir un tresor. et par plaisir', ' par une sorte de fidelite', 'chevaleresque aussi', ' a propos de nimporte quoi', ' je disais le nom de', 'cette rue', ' si bien que mon pere me demandait', ' netant pas comme ma', 'mere et ma grandmere au courant de mon amour:', '--mais pourquoi parles-tu tout le temps de cette rue', ' elle na rien', 'dextraordinaire', ' elle est tres agreable a habiter parce quelle est a', 'deux pas du bois', ' mais il y en a dix autres dans le meme cas.', 'je marrangeais a tout propos a faire prononcer a mes parents le nom', 'de swann: certes je me le repetais mentalement sans cesse: mais', 'javais besoin aussi dentendre sa sonorite delicieuse et de me faire', 'jouer cette musique dont la lecture muette ne me suffisait pas. ce nom', 'de swann dailleurs que je connaissais depuis si longtemps', ' etait', 'maintenant pour moi', ' ainsi quil arrive a certains aphasiques a', 'legard des mots les plus usuels', ' un nom nouveau. il etait toujours', 'present a ma pensee et pourtant elle ne pouvait pas shabituer a lui.', 'je le decomposais', ' je lepelais', ' son orthographe etait pour moi une', 'surprise. et en meme temps que detre familier', ' il avait cesse de me', 'paraitre innocent. les joies que je prenais a lentendre', ' je les', 'croyais si coupables', ' quil me semblait quon devinait ma pensee et', 'quon changeait la conversation si je cherchais a ly amener. je me', 'rabattais sur les sujets qui touchaient encore a gilberte', ' je', 'rabachais sans fin les memes paroles', ' et javais beau savoir que ce', 'netait que des paroles', '--des paroles prononcees loin delle', ' quelle', 'nentendait pas', ' des paroles sans vertu qui repetaient ce qui etait', '', 'mais ne le pouvaient modifier', '--pourtant il me semblait qua force de', 'manier', ' de brasser ainsi tout ce qui avoisinait gilberte jen ferais', 'peut-etre sortir quelque chose dheureux. je redisais a mes parents', 'que gilberte aimait bien son institutrice', ' comme si cette proposition', 'enoncee pour la centieme fois allait avoir enfin pour effet de faire', 'brusquement entrer gilberte venant a tout jamais vivre avec nous. je', 'reprenais leloge de la vieille dame qui lisait les debats (javais', 'insinue a mes parents que cetait une ambassadrice ou peut-etre une', 'altesse) et je continuais a celebrer sa beaute', ' sa magnificence', ' sa', 'noblesse', ' jusquau jour ou je dis que dapres le nom quavait prononce', 'gilberte elle devait sappeler mme blatin.', '--oh! mais je vois ce que cest', ' secria ma mere tandis que je me', 'sentais rougir de honte. a la garde! a la garde! comme aurait dit ton', 'pauvre grand-pere. et cest elle que tu trouves belle! mais elle est', 'horrible et elle la toujours ete. cest la veuve dun huissier. tu ne', 'te rappelles pas quand tu etais enfant les maneges que je faisais pour', 'leviter a la lecon de gymnastique ou', ' sans me connaitre', ' elle voulait', 'venir me parler sous pretexte de me dire que tu etais trop beau pour', 'un garcon. elle a toujours eu la rage de connaitre du monde et il', 'faut bien quelle soit une espece de folle comme jai toujours pense', '', 'si elle connait vraiment mme swann. car si elle etait dun milieu fort', 'commun', ' au moins il ny a jamais rien eu que je sache a dire sur elle.', 'mais il fallait toujours quelle se fasse des relations. elle est', 'horrible', ' affreusement vulgaire', ' et avec cela faiseuse dembarras.', 'quant a swann', ' pour tacher de lui ressembler', ' je passais tout mon', 'temps a table', ' a me tirer sur le nez et a me frotter les yeux. mon', 'pere disait: cet enfant est idiot', ' il deviendra affreux. jaurais', 'surtout voulu etre aussi chauve que swann. il me semblait un etre si', 'extraordinaire que je trouvais merveilleux que des personnes que je', 'frequentais le connussent aussi et que dans les hasards dune journee', 'quelconque on put etre amene a le rencontrer. et une fois', ' ma mere', ' en', 'train de nous raconter comme chaque soir a diner', ' les courses quelle', 'avait faites dans lapres-midi', ' rien quen disant: a ce propos', '', 'devinez qui jai rencontre aux trois quartiers', ' au rayon des', 'parapluies: swann', ' fit eclore au milieu de son recit', ' fort aride pour', 'moi', ' une fleur mysterieuse. quelle melancolique volupte', ' dapprendre', 'que cet apres-midi-la', ' profilant dans la foule sa forme surnaturelle', '', 'swann avait ete acheter un parapluie. au milieu des evenements grands', 'et minimes', ' egalement indifferents', ' celui-la eveillait en moi ces', 'vibrations particulieres dont etait perpetuellement emu mon amour pour', 'gilberte. mon pere disait que je ne minteressais a rien parce que je', 'necoutais pas quand on parlait des consequences politiques que', 'pouvait avoir la visite du roi theodose', ' en ce moment lhote de la', 'france et', ' pretendait-on', ' son allie. mais combien en revanche', ' javais', 'envie de savoir si swann avait son manteau a pelerine!', '--est-ce que vous vous etes dit bonjour? demandai-je.', '--mais naturellement', ' repondit ma mere qui avait toujours lair de', 'craindre que si elle eut avoue que nous etions en froid avec swann', ' on', 'eut cherche a les reconcilier plus quelle ne souhaitait', ' a cause de', 'mme swann quelle ne voulait pas connaitre. cest lui qui est venu me', 'saluer', ' je ne le voyais pas.', '--mais alors', ' vous netes pas brouilles?', '--brouilles? mais pourquoi veux-tu que nous soyons brouilles', '', 'repondit-elle vivement comme si javais attente a la fiction de ses', 'bons rapports avec swann et essaye de travailler a un rapprochement.', '--il pourrait ten vouloir de ne plus linviter.', '--on nest pas oblige dinviter tout le monde; est-ce quil minvite?', 'je ne connais pas sa femme.', '--mais il venait bien a combray.', '--eh bien oui! il venait a combray', ' et puis a paris il a autre chose a', 'faire et moi aussi. mais je tassure que nous navions pas du tout', 'lair de deux personnes brouillees. nous sommes restes un moment', 'ensemble parce quon ne lui apportait pas son paquet. il ma demande', 'de tes nouvelles', ' il ma dit que tu jouais avec sa fille', ' ajouta ma', 'mere', ' memerveillant du prodige que jexistasse dans lesprit de', 'swann', ' bien plus', ' que ce fut dune facon assez complete', ' pour que', '', 'quand je tremblais damour devant lui aux champs-elysees', ' il sut mon', 'nom', ' qui etait ma mere', ' et put amalgamer autour de ma qualite de', 'camarade de sa fille quelques renseignements sur mes grands-parents', '', 'leur famille', ' lendroit que nous habitions', ' certaines particularites', 'de notre vie dautrefois', ' peut-etre meme inconnues de moi. mais ma', 'mere ne paraissait pas avoir trouve un charme particulier a ce rayon', 'des trois quartiers ou elle avait represente pour swann', ' au moment ou', 'il lavait vue', ' une personne definie avec qui il avait des souvenirs', 'communs qui avaient motive chez lui le mouvement de sapprocher', 'delle', ' le geste de la saluer.', 'ni elle dailleurs ni mon pere ne semblaient non plus trouver a parler', 'des grands-parents de swann', ' du titre dagent de change honoraire', ' un', 'plaisir qui passat tous les autres. mon imagination avait isole et', 'consacre dans le paris social une certaine famille comme elle avait', 'fait dans le paris de pierre pour une certaine maison dont elle avait', 'sculpte la porte cochere et rendu precieuses les fenetres. mais ces', 'ornements', ' jetais seul a les voir. de meme que mon pere et ma mere', 'trouvaient la maison quhabitait swann pareille aux autres maisons', 'construites en meme temps dans le quartier du bois', ' de meme la famille', 'de swann leur semblait du meme genre que beaucoup dautres familles', 'dagents de change. ils la jugeaient plus ou moins favorablement selon', 'le degre ou elle avait participe a des merites communs au reste de', 'lunivers et ne lui trouvaient rien dunique. ce quau contraire ils y', 'appreciaient', ' ils le rencontraient a un degre egal', ' ou plus eleve', '', 'ailleurs. aussi apres avoir trouve la maison bien situee', ' ils', 'parlaient dune autre qui letait mieux', ' mais qui navait rien a voir', 'avec gilberte', ' ou de financiers dun cran superieur a son grand-pere;', 'et sils avaient eu lair un moment detre du meme avis que moi', '', 'cetait par un malentendu qui ne tardait pas a se dissiper. cest que', '', 'pour percevoir dans tout ce qui entourait gilberte', ' une qualite', 'inconnue analogue dans le monde des emotions a ce que peut etre dans', 'celui des couleurs linfra-rouge', ' mes parents etaient depourvus de ce', 'sens supplementaire et momentane dont mavait dote lamour.', 'les jours ou gilberte mavait annonce quelle ne devait pas venir aux', 'champs-elysees', ' je tachais de faire des promenades qui me', 'rapprochassent un peu delle. parfois jemmenais francoise en', 'pelerinage devant la maison quhabitaient les swann. je lui faisais', 'repeter sans fin ce que', ' par linstitutrice', ' elle avait appris', 'relativement a mme swann. il parait quelle a bien confiance a des', 'medailles. jamais elle ne partira en voyage si elle a entendu la', 'chouette', ' ou bien comme un tic-tac dhorloge dans le mur', ' ou si elle a', 'vu un chat a minuit', ' ou si le bois dun meuble', ' il a craque. ah! cest', 'une personne tres croyante! jetais si amoureux de gilberte que si', 'sur le chemin japercevais leur vieux maitre dhotel promenant un', 'chien', ' lemotion mobligeait a marreter', ' jattachais sur ses favoris', 'blancs des regards pleins de passion. francoise me disait:', '--quest-ce que vous avez?', 'puis', ' nous poursuivions notre route jusque devant leur porte cochere', 'ou un concierge different de tout concierge', ' et penetre jusque dans', 'les galons de sa livree du meme charme douloureux que javais ressenti', 'dans le nom de gilberte', ' avait lair de savoir que jetais de ceux a', 'qui une indignite originelle interdirait toujours de penetrer dans la', 'vie mysterieuse quil etait charge de garder et sur laquelle les', 'fenetres de lentre-sol paraissaient conscientes detre refermees', '', 'ressemblant beaucoup moins entre la noble retombee de leurs rideaux de', 'mousseline a nimporte quelles autres fenetres', ' quaux regards de', 'gilberte. dautres fois nous allions sur les boulevards et je me', 'postais a lentree de la rue duphot; on mavait dit quon pouvait', 'souvent y voir passer swann se rendant chez son dentiste; et mon', 'imagination differenciait tellement le pere de gilberte du reste de', 'lhumanite', ' sa presence au milieu du monde reel y introduisait tant de', 'merveilleux', ' que', ' avant meme darriver a la madeleine', ' jetais emu a', 'la pensee dapprocher dune rue ou pouvait se produire inopinement', 'lapparition surnaturelle.', 'mais le plus souvent', '--quand je ne devais pas voir gilberte--comme', 'javais appris que mme swann se promenait presque chaque jour dans', 'lallee des acacias', ' autour du grand lac', ' et dans lallee de la', 'reine marguerite', ' je dirigeais francoise du cote du bois de', 'boulogne. il etait pour moi comme ces jardins zoologiques ou lon voit', 'rassembles des flores diverses et des paysages opposes; ou', ' apres une', 'colline on trouve une grotte', ' un pre', ' des rochers', ' une riviere', ' une', 'fosse', ' une colline', ' un marais', ' mais ou lon sait quils ne sont la que', 'pour fournir aux ebats de lhippopotame', ' des zebres', ' des crocodiles', '', 'des lapins russes', ' des ours et du heron', ' un milieu approprie ou un', 'cadre pittoresque; lui', ' le bois', ' complexe aussi', ' reunissant des petits', 'mondes divers et clos', '--faisant succeder quelque ferme plantee darbres', 'rouges', ' de chenes damerique', ' comme une exploitation agricole dans la', 'virginie', ' a une sapiniere au bord du lac', ' ou a une futaie dou surgit', 'tout a coup dans sa souple fourrure', ' avec les beaux yeux dune bete', '', 'quelque promeneuse rapide', '--il etait le jardin des femmes; et', '--comme', 'lallee de myrtes de leneide', '--plantee pour elles darbres dune seule', 'essence', ' lallee des acacias etait frequentee par les beautes', 'celebres. comme', ' de loin', ' la culmination du rocher dou elle se jette', 'dans leau', ' transporte de joie les enfants qui savent quils vont voir', 'lotarie', ' bien avant darriver a lallee des acacias', ' leur parfum qui', '', 'irradiant alentour', ' faisait sentir de loin lapproche et la', 'singularite dune puissante et molle individualite vegetale; puis', '', 'quand je me rapprochais', ' le faite apercu de leur frondaison legere et', 'mievre', ' dune elegance facile', ' dune coupe coquette et dun mince', 'tissu', ' sur laquelle des centaines de fleurs setaient abattues comme', 'des colonies ailees et vibratiles de parasites precieux; enfin jusqua', 'leur nom feminin', ' desuvre et doux', ' me faisaient battre le cur mais', 'dun desir mondain', ' comme ces valses qui ne nous evoquent plus que le', 'nom des belles invitees que lhuissier annonce a lentree dun bal. on', 'mavait dit que je verrais dans lallee certaines elegantes que', ' bien', 'quelles neussent pas toutes ete epousees', ' lon citait habituellement', 'a cote de mme swann', ' mais le plus souvent sous leur nom de guerre;', 'leur nouveau nom', ' quand il y en avait un', ' netait quune sorte', 'dincognito que ceux qui voulaient parler delles avaient soin de', 'lever pour se faire comprendre. pensant que le beau--dans lordre des', 'elegances feminines--etait regi par des lois occultes a la connaissance', 'desquelles elles avaient ete initiees', ' et quelles avaient le pouvoir', 'de le realiser', ' jacceptais davance comme une revelation lapparition', 'de leur toilette', ' de leur attelage', ' de mille details au sein desquels', 'je mettais ma croyance comme une ame interieure qui donnait la', 'cohesion dun chef-duvre a cet ensemble ephemere et mouvant. mais', 'cest mme swann que je voulais voir', ' et jattendais quelle passat', '', 'emu comme si cavait ete gilberte', ' dont les parents', ' impregnes comme', 'tout ce qui lentourait', ' de son charme', ' excitaient en moi autant', 'damour quelle', ' meme un trouble plus douloureux (parce que leur point', 'de contact avec elle etait cette partie intestine de sa vie qui', 'metait interdite)', ' et enfin (car je sus bientot', ' comme on le verra', '', 'quils naimaient pas que je jouasse avec elle)', ' ce sentiment de', 'veneration que nous vouons toujours a ceux qui exercent sans frein la', 'puissance de nous faire du mal.', 'jassignais la premiere place a la simplicite', ' dans lordre des', 'merites esthetiques et des grandeurs mondaines quand japercevais mme', 'swann a pied', ' dans une polonaise de drap', ' sur la tete un petit toquet', 'agremente dune aile de lophophore', ' un bouquet de violettes au', 'corsage', ' pressee', ' traversant lallee des acacias comme si cavait ete', 'seulement le chemin le plus court pour rentrer chez elle et repondant', 'dun clin dil aux messieurs en voiture qui', ' reconnaissant de loin', 'sa silhouette', ' la saluaient et se disaient que personne navait autant', 'de chic. mais au lieu de la simplicite', ' cest le faste que je mettais', 'au plus haut rang', ' si', ' apres que javais force francoise', ' qui nen', 'pouvait plus et disait que les jambes lui rentraient', ' a faire les', 'cent pas pendant une heure', ' je voyais enfin', ' debouchant de lallee qui', 'vient de la porte dauphine--image pour moi dun prestige royal', ' dune', 'arrivee souveraine telle quaucune reine veritable na pu men donner', 'limpression dans la suite', ' parce que javais de leur pouvoir une', 'notion moins vague et plus experimentale', '--emportee par le vol de deux', 'chevaux ardents', ' minces et contournes comme on en voit dans les', 'dessins de constantin guys', ' portant etabli sur son siege un enorme', 'cocher fourre comme un cosaque', ' a cote dun petit groom rappelant le', 'tigre de feu baudenord', ' je voyais--ou plutot je sentais imprimer sa', 'forme dans mon cur par une nette et epuisante blessure--une', 'incomparable victoria', ' a dessein un peu haute et laissant passer a', 'travers son luxe dernier cri des allusions aux formes anciennes', ' au', 'fond de laquelle reposait avec abandon mme swann', ' ses cheveux', 'maintenant blonds avec une seule meche grise ceints dun mince bandeau', 'de fleurs', ' le plus souvent des violettes', ' dou descendaient de longs', 'voiles', ' a la main une ombrelle mauve', ' aux levres un sourire ambigu ou', 'je ne voyais que la bienveillance dune majeste et ou il y avait', 'surtout la provocation de la cocotte', ' et quelle inclinait avec', 'douceur sur les personnes qui la saluaient. ce sourire en realite', 'disait aux uns: je me rappelle tres bien', ' cetait exquis!; a', 'dautres: comme jaurais aime! ca ete la mauvaise chance!; a', 'dautres: mais si vous voulez! je vais suivre encore un moment la', 'file et des que je pourrai', ' je couperai. quand passaient des', 'inconnus', ' elle laissait cependant autour de ses levres un sourire', 'oisif', ' comme tourne vers lattente ou le souvenir dun ami et qui', 'faisait dire: comme elle est belle! et pour certains hommes', 'seulement elle avait un sourire aigre', ' contraint', ' timide et froid et', 'qui signifiait: oui', ' rosse', ' je sais que vous avez une langue de', 'vipere', ' que vous ne pouvez pas vous tenir de parler! est-ce que je', 'moccupe de vous', ' moi! coquelin passait en discourant au milieu', 'damis qui lecoutaient et faisait avec la main a des personnes en', 'voiture', ' un large bonjour de theatre. mais je ne pensais qua mme', 'swann et je faisais semblant de ne pas lavoir vue', ' car je savais', 'quarrivee a la hauteur du tir aux pigeons elle dirait a son cocher de', 'couper la file et de larreter pour quelle put descendre lallee a', 'pied. et les jours ou je me sentais le courage de passer a cote', 'delle', ' jentrainais francoise dans cette direction. a un moment en', 'effet', ' cest dans lallee des pietons', ' marchant vers nous que', 'japercevais mme swann laissant setaler derriere elle la longue', 'traine de sa robe mauve', ' vetue', ' comme le peuple imagine les reines', '', 'detoffes et de riches atours que les autres femmes ne portaient pas', '', 'abaissant parfois son regard sur le manche de son ombrelle', ' faisant', 'peu attention aux personnes qui passaient', ' comme si sa grande affaire', 'et son but avaient ete de prendre de lexercice', ' sans penser quelle', 'etait vue et que toutes les tetes etaient tournees vers elle. parfois', 'pourtant quand elle setait retournee pour appeler son levrier', ' elle', 'jetait imperceptiblement un regard circulaire autour delle.', 'ceux meme qui ne la connaissaient pas etaient avertis par quelque', 'chose de singulier et dexcessif--ou peut-etre par une radiation', 'telepathique comme celles qui dechainaient des applaudissements dans', 'la foule ignorante aux moments ou la berma etait sublime', '--que ce', 'devait etre quelque personne connue. ils se demandaient: qui', 'est-ce?', ' interrogeaient quelquefois un passant', ' ou se promettaient de', 'se rappeler la toilette comme un point de repere pour des amis plus', 'instruits qui les renseigneraient aussitot. dautres promeneurs', '', 'sarretant a demi', ' disaient:', '--vous savez qui cest? mme swann! cela ne vous dit rien? odette de', 'crecy?', '--odette de crecy? mais je me disais aussi', ' ces yeux tristes... mais', 'savez-vous quelle ne doit plus etre de la premiere jeunesse! je me', 'rappelle que jai couche avec elle le jour de la demission de', 'mac-mahon.', '--je crois que vous ferez bien de ne pas le lui rappeler. elle est', 'maintenant mme swann', ' la femme dun monsieur du jockey', ' ami du prince', 'de galles. elle est du reste encore superbe.', '--oui', ' mais si vous laviez connue a ce moment-la', ' ce quelle etait', 'jolie! elle habitait un petit hotel tres etrange avec des', 'chinoiseries. je me rappelle que nous etions embetes par le bruit des', 'crieurs de journaux', ' elle a fini par me faire lever.', 'sans entendre les reflexions', ' je percevais autour delle le murmure', 'indistinct de la celebrite. mon cur battait dimpatience quand je', 'pensais quil allait se passer un instant encore avant que tous ces', 'gens', ' au milieu desquels je remarquais avec desolation que netait pas', 'un banquier mulatre par lequel je me sentais meprise', ' vissent le jeune', 'homme inconnu auquel ils ne pretaient aucune attention', ' saluer (sans', 'la connaitre', ' a vrai dire', ' mais je my croyais autorise parce que mes', 'parents connaissaient son mari et que jetais le camarade de sa', 'fille)', ' cette femme dont la reputation de beaute', ' dinconduite et', 'delegance etait universelle. mais deja jetais tout pres de mme', 'swann', ' alors je lui tirais un si grand coup de chapeau', ' si etendu', ' si', 'prolonge', ' quelle ne pouvait sempecher de sourire. des gens riaient.', 'quant a elle', ' elle ne mavait jamais vu avec gilberte', ' elle ne savait', 'pas mon nom', ' mais jetais pour elle--comme un des gardes du bois', ' ou le', 'batelier ou les canards du lac a qui elle jetait du pain--un des', 'personnages secondaires', ' familiers', ' anonymes', ' aussi denues de', 'caracteres individuels quun emploi de theatre', ' de ses promenades au', 'bois. certains jours ou je ne lavais pas vue allee des acacias', ' il', 'marrivait de la rencontrer dans lallee de la reine-marguerite ou', 'vont les femmes qui cherchent a etre seules', ' ou a avoir lair de', 'chercher a letre; elle ne le restait pas longtemps', ' bientot rejointe', 'par quelque ami', ' souvent coiffe dun tube gris', ' que je ne', 'connaissais pas et qui causait longuement avec elle', ' tandis que leurs', 'deux voitures suivaient.', 'cette complexite du bois de boulogne qui en fait un lieu factice et', '', 'dans le sens zoologique ou mythologique du mot', ' un jardin', ' je lai', 'retrouvee cette annee comme je le traversais pour aller a trianon', ' un', 'des premiers matins de ce mois de novembre ou', ' a paris', ' dans les', 'maisons', ' la proximite et la privation du spectacle de lautomne qui', 'sacheve si vite sans quon y assiste', ' donnent une nostalgie', ' une', 'veritable fievre des feuilles mortes qui peut aller jusqua empecher', 'de dormir. dans ma chambre fermee', ' elles sinterposaient depuis un', 'mois', ' evoquees par mon desir de les voir', ' entre ma pensee et nimporte', 'quel objet auquel je mappliquais', ' et tourbillonnaient comme ces', 'taches jaunes qui parfois', ' quoi que nous regardions', ' dansent devant', 'nos yeux. et ce matin-la', ' nentendant plus la pluie tomber comme les', 'jours precedents', ' voyant le beau temps sourire aux coins des rideaux', 'fermes comme aux coins dune bouche close qui laisse echapper le', 'secret de son bonheur', ' javais senti que ces feuilles jaunes', ' je', 'pourrais les regarder traversees par la lumiere', ' dans leur supreme', 'beaute; et ne pouvant pas davantage me tenir daller voir des arbres', 'quautrefois', ' quand le vent soufflait trop fort dans ma cheminee', ' de', 'partir pour le bord de la mer', ' jetais sorti pour aller a trianon', ' en', 'passant par le bois de boulogne. cetait lheure et cetait la saison', 'ou le bois semble peut-etre le plus multiple', ' non seulement parce', 'quil est plus subdivise', ' mais encore parce quil lest autrement.', 'meme dans les parties decouvertes ou lon embrasse un grand espace', ' ca', 'et la', ' en face des sombres masses lointaines des arbres qui navaient', 'pas de feuilles ou qui avaient encore leurs feuilles de lete', ' un', 'double rang de marronniers oranges semblait', ' comme dans un tableau a', 'peine commence', ' avoir seul encore ete peint par le decorateur qui', 'naurait pas mis de couleur sur le reste', ' et tendait son allee en', 'pleine lumiere pour la promenade episodique de personnages qui ne', 'seraient ajoutes que plus tard.', 'plus loin', ' la ou toutes leurs feuilles vertes couvraient les arbres', '', 'un seul', ' petit', ' trapu', ' etete et tetu', ' secouait au vent une vilaine', 'chevelure rouge. ailleurs encore cetait le premier eveil de ce mois', 'de mai des feuilles', ' et celles dun empelopsis merveilleux et', 'souriant', ' comme une epine rose de lhiver', ' depuis le matin meme', 'etaient tout en fleur. et le bois avait laspect provisoire et factice', 'dune pepiniere ou dun parc', ' ou soit dans un interet botanique', ' soit', 'pour la preparation dune fete', ' on vient dinstaller', ' au milieu des', 'arbres de sorte commune qui nont pas encore ete deplantes', ' deux ou', 'trois especes precieuses aux feuillages fantastiques et qui semblent', 'autour deux reserver du vide', ' donner de lair', ' faire de la clarte.', 'ainsi cetait la saison ou le bois de boulogne trahit le plus', 'dessences diverses et juxtapose le plus de parties distinctes en un', 'assemblage composite. et cetait aussi lheure. dans les endroits ou', 'les arbres gardaient encore leurs feuilles', ' ils semblaient subir une', 'alteration de leur matiere a partir du point ou ils etaient touches', 'par la lumiere du soleil', ' presque horizontale le matin comme elle le', 'redeviendrait quelques heures plus tard au moment ou dans le', 'crepuscule commencant', ' elle sallume comme une lampe', ' projette a', 'distance sur le feuillage un reflet artificiel et chaud', ' et fait', 'flamber les supremes feuilles dun arbre qui reste le candelabre', 'incombustible et terne de son faite incendie. ici', ' elle epaississait', 'comme des briques', ' et', ' comme une jaune maconnerie persane a dessins', 'bleus', ' cimentait grossierement contre le ciel les feuilles des', 'marronniers', ' la au contraire les detachait de lui', ' vers qui elles', 'crispaient leurs doigts dor. a mi-hauteur dun arbre habille de vigne', 'vierge', ' elle greffait et faisait epanouir', ' impossible a discerner', 'nettement dans leblouissement', ' un immense bouquet comme de fleurs', 'rouges', ' peut-etre une variete dillet. les differentes parties du', 'bois', ' mieux confondues lete dans lepaisseur et la monotonie des', 'verdures se trouvaient degagees. des espaces plus eclaircis laissaient', 'voir lentree de presque toutes', ' ou bien un feuillage somptueux la', 'designait comme une oriflamme. on distinguait', ' comme sur une carte en', 'couleur', ' armenonville', ' le pre catelan', ' madrid', ' le champ de courses', '', 'les bords du lac. par moments apparaissait quelque construction', 'inutile', ' une fausse grotte', ' un moulin a qui les arbres en secartant', 'faisaient place ou quune pelouse portait en avant sur sa moelleuse', 'plateforme. on sentait que le bois netait pas quun bois', ' quil', 'repondait a une destination etrangere a la vie de ses arbres', '', 'lexaltation que jeprouvais netait pas causee que par ladmiration', 'de lautomne', ' mais par un desir. grande source dune joie que lame', 'ressent dabord sans en reconnaitre la cause', ' sans comprendre que rien', 'au dehors ne la motive. ainsi regardais-je les arbres avec une', 'tendresse insatisfaite qui les depassait et se portait a mon insu vers', 'ce chef-duvre des belles promeneuses quils enferment chaque jour', 'pendant quelques heures. jallais vers lallee des acacias. je', 'traversais des futaies ou la lumiere du matin qui leur imposait des', 'divisions nouvelles', ' emondait les arbres', ' mariait ensemble les tiges', 'diverses et composait des bouquets. elle attirait adroitement a elle', 'deux arbres; saidant du ciseau puissant du rayon et de lombre', ' elle', 'retranchait a chacun une moitie de son tronc et de ses branches', ' et', '', 'tressant ensemble les deux moities qui restaient', ' en faisait soit un', 'seul pilier dombre', ' que delimitait lensoleillement dalentour', ' soit', 'un seul fantome de clarte dont un reseau dombre noire cernait le', 'factice et tremblant contour. quand un rayon de soleil dorait les plus', 'hautes branches', ' elles semblaient', ' trempees dune humidite', 'etincelante', ' emerger seules de latmosphere liquide et couleur', 'demeraude ou la futaie tout entiere etait plongee comme sous la mer.', 'car les arbres continuaient a vivre de leur vie propre et quand ils', 'navaient plus de feuilles', ' elle brillait mieux sur le fourreau de', 'velours vert qui enveloppait leurs troncs ou dans lemail blanc des', 'spheres de gui qui etaient semees au faite des peupliers', ' rondes comme', 'le soleil et la lune dans la creation de michel-ange. mais forces', 'depuis tant dannees par une sorte de greffe a vivre en commun avec la', 'femme', ' ils mevoquaient la dryade', ' la belle mondaine rapide et coloree', 'quau passage ils couvrent de leurs branches et obligent a ressentir', 'comme eux la puissance de la saison; ils me rappelaient le temps', 'heureux de ma croyante jeunesse', ' quand je venais avidement aux lieux', 'ou des chefs-duvre delegance feminine se realiseraient pour', 'quelques instants entre les feuillages inconscients et complices. mais', 'la beaute que faisaient desirer les sapins et les acacias du bois de', 'boulogne', ' plus troublants en cela que les marronniers et les lilas de', 'trianon que jallais voir', ' netait pas fixee en dehors de moi dans les', 'souvenirs dune epoque historique', ' dans des uvres dart', ' dans un', 'petit temple a lamour au pied duquel samoncellent les feuilles', 'palmees dor. je rejoignis les bords du lac', ' jallai jusquau tir aux', 'pigeons. lidee de perfection que je portais en moi', ' je lavais pretee', 'alors a la hauteur dune victoria', ' a la maigreur de ces chevaux', 'furieux et legers comme des guepes', ' les yeux injectes de sang comme', 'les cruels chevaux de diomede', ' et que maintenant', ' pris dun desir de', 'revoir ce que javais aime', ' aussi ardent que celui qui me poussait', 'bien des annees auparavant dans ces memes chemins', ' je voulais avoir de', 'nouveau sous les yeux au moment ou lenorme cocher de mme swann', '', 'surveille par un petit groom gros comme le poing et aussi enfantin que', 'saint georges', ' essayait de maitriser leurs ailes dacier qui se', 'debattaient effarouchees et palpitantes. helas! il ny avait plus que', 'des automobiles conduites par des mecaniciens moustachus', 'quaccompagnaient de grands valets de pied. je voulais tenir sous les', 'yeux de mon corps pour savoir sils etaient aussi charmants que les', 'voyaient les yeux de ma memoire', ' de petits chapeaux de femmes si bas', 'quils semblaient une simple couronne. tous maintenant etaient', 'immenses', ' couverts de fruits et de fleurs et doiseaux varies. au lieu', 'des belles robes dans lesquelles mme swann avait lair dune reine', '', 'des tuniques greco-saxonnes relevaient avec les plis des tanagra', ' et', 'quelquefois dans le style du directoire', ' des chiffrons liberty semes', 'de fleurs comme un papier peint. sur la tete des messieurs qui', 'auraient pu se promener avec mme swann dans lallee de la', 'reine-marguerite', ' je ne trouvais pas le chapeau gris dautrefois', ' ni', 'meme un autre. ils sortaient nu-tete. et toutes ces parties nouvelles', 'du spectacle', ' je navais plus de croyance a y introduire pour leur', 'donner la consistance', ' lunite', ' lexistence; elles passaient eparses', 'devant moi', ' au hasard', ' sans verite', ' ne contenant en elles aucune', 'beaute que mes yeux eussent pu essayer comme autrefois de composer.', 'cetaient des femmes quelconques', ' en lelegance desquelles je navais', 'aucune foi et dont les toilettes me semblaient sans importance. mais', 'quand disparait une croyance', ' il lui survit--et de plus en plus vivace', 'pour masquer le manque de la puissance que nous avons perdue de donner', 'de la realite a des choses nouvelles--un attachement fetichiste aux', 'anciennes quelle avait animees', ' comme si cetait en elles et non en', 'nous que le divin residait et si notre incredulite actuelle avait une', 'cause contingente', ' la mort des dieux.', 'quelle horreur! me disais-je: peut-on trouver ces automobiles', 'elegantes comme etaient les anciens attelages? je suis sans doute deja', 'trop vieux--mais je ne suis pas fait pour un monde ou les femmes', 'sentravent dans des robes qui ne sont pas meme en etoffe. a quoi bon', 'venir sous ces arbres', ' si rien nest plus de ce qui sassemblait sous', 'ces delicats feuillages rougissants', ' si la vulgarite et la folie ont', 'remplace ce quils encadraient dexquis. quelle horreur! ma', 'consolation cest de penser aux femmes que jai connues', ' aujourdhui', 'quil ny a plus delegance. mais comment des gens qui contemplent ces', 'horribles creatures sous leurs chapeaux couverts dune voliere ou dun', 'potager', ' pourraient-ils meme sentir ce quil y avait de charmant a', 'voir mme swann coiffee dune simple capote mauve ou dun petit chapeau', 'que depassait une seule fleur diris toute droite. aurais-je meme pu', 'leur faire comprendre lemotion que jeprouvais par les matins dhiver', 'a rencontrer mme swann a pied', ' en paletot de loutre', ' coiffee dun', 'simple beret que depassaient deux couteaux de plumes de perdrix', ' mais', 'autour de laquelle la tiedeur factice de son appartement etait', 'evoquee', ' rien que par le bouquet de violettes qui secrasait a son', 'corsage et dont le fleurissement vivant et bleu en face du ciel gris', '', 'de lair glace', ' des arbres aux branches nues', ' avait le meme charme de', 'ne prendre la saison et le temps que comme un cadre', ' et de vivre dans', 'une atmosphere humaine', ' dans latmosphere de cette femme', ' quavaient', 'dans les vases et les jardinieres de son salon', ' pres du feu allume', '', 'devant le canape de soie', ' les fleurs qui regardaient par la fenetre', 'close la neige tomber? dailleurs il ne meut pas suffi que les', 'toilettes fussent les memes quen ces annees-la. a cause de la', 'solidarite quont entre elles les differentes parties dun souvenir et', 'que notre memoire maintient equilibrees dans un assemblage ou il ne', 'nous est pas permis de rien distraire', ' ni refuser', ' jaurais voulu', 'pouvoir aller finir la journee chez une de ces femmes', ' devant une', 'tasse de the', ' dans un appartement aux murs peints de couleurs sombres', '', 'comme etait encore celui de mme swann (lannee dapres celle ou se', 'termine la premiere partie de ce recit) et ou luiraient les feux', 'oranges', ' la rouge combustion', ' la flamme rose et blanche des', 'chrysanthemes dans le crepuscule de novembre pendant des instants', 'pareils a ceux ou (comme on le verra plus tard) je navais pas su', 'decouvrir les plaisirs que je desirais. mais maintenant', ' meme ne me', 'conduisant a rien', ' ces instants me semblaient avoir eu eux-memes assez', 'de charme. je voudrais les retrouver tels que je me les rappelais.', 'helas! il ny avait plus que des appartements louis xvi tout blancs', '', 'emailles dhortensias bleus. dailleurs', ' on ne revenait plus a paris', 'que tres tard. mme swann meut repondu dun chateau quelle ne', 'rentrerait quen fevrier', ' bien apres le temps des chrysanthemes', ' si je', 'lui avais demande de reconstituer pour moi les elements de ce souvenir', 'que je sentais attache a une annee lointaine', ' a un millesime vers', 'lequel il ne metait pas permis de remonter', ' les elements de ce desir', 'devenu lui-meme inaccessible comme le plaisir quil avait jadis', 'vainement poursuivi. et il meut fallu aussi que ce fussent les memes', 'femmes', ' celles dont la toilette minteressait parce que', ' au temps ou', 'je croyais encore', ' mon imagination les avait individualisees et les', 'avait pourvues dune legende. helas! dans lavenue des acacias--lallee', 'de myrtes--jen revis quelques-unes', ' vieilles', ' et qui netaient plus', 'que les ombres terribles de ce quelles avaient ete', ' errant', ' cherchant', 'desesperement on ne sait quoi dans les bosquets virgiliens. elles', 'avaient fui depuis longtemps que jetais encore a interroger vainement', 'les chemins desertes. le soleil setait cache. la nature recommencait', 'a regner sur le bois dou setait envolee lidee quil etait le jardin', 'elyseen de la femme; au-dessus du moulin factice le vrai ciel etait', 'gris; le vent ridait le grand lac de petites vaguelettes', ' comme un', 'lac; de gros oiseaux parcouraient rapidement le bois', ' comme un bois', '', 'et poussant des cris aigus se posaient lun apres lautre sur les', 'grands chenes qui sous leur couronne druidique et avec une majeste', 'dodoneenne semblaient proclamer le vide inhumain de la foret', 'desaffectee', ' et maidaient a mieux comprendre la contradiction que', 'cest de chercher dans la realite les tableaux de la memoire', ' auxquels', 'manquerait toujours le charme qui leur vient de la memoire meme et de', 'netre pas percus par les sens. la realite que javais connue', 'nexistait plus. il suffisait que mme swann narrivat pas toute', 'pareille au meme moment', ' pour que lavenue fut autre. les lieux que', 'nous avons connus nappartiennent pas quau monde de lespace ou nous', 'les situons pour plus de facilite. ils netaient quune mince tranche', 'au milieu dimpressions contigues qui formaient notre vie dalors; le', 'souvenir dune certaine image nest que le regret dun certain', 'instant; et les maisons', ' les routes', ' les avenues', ' sont fugitives', '', 'helas', ' comme les annees.']
*** END OF THE EBOOK ***
['Number of vowels before: ', 360122, 'Number of consonants before: ', 465577]
['Number of vowels after: ', 359859, 'Number of consonants after: ', 437031]
Vowel Conversion Change: -0.0730308062267787%
Consonants Conversion Change: -6.131316624317782%